Die Gesundheit ist des Menschen höchstes und teuerstes Gut.            Stimmt, diss Buch red't d'Wohrheit, denn e kranker Mensch isch niemols g'sund,          un wie d'r Mensch nit füer sini G'sundheit sorit, no hett's...            g'schellt.... stimmt, no hett's g'schellt !            Daniel, Daniel!            Daniel          ! Mei - Meischter, es hett g'schellt ! Diss haw-ich au g'höert ; worum kumme-nr denn nit, wenn-mr ruft ? I-ich hab grad d' Müsfall g'stellt, no haw-ich mr noch d'r Finger verquetscht. 's wurd nit g'fährli sinn — gehn un mache-n-uff.            Wer wurd diss sinn, wo jetzt          kummt, allewäj d'r Barickes ! Buschur. Herr Steinle, ich will fröje, ob ich Eich ebs mit soll bringe üs d'r Stadt, ich fahr doch          grad nin mit-em Tram, e Kommission mache. Doch, Anselm, diss isch grad recht, ass-r fröje... Ihr kennte m'r üs d'r Drogerie von dem Gift          "Ratten- und Mäusetod" mitbringe. Ich hab in letschter Zitt so schrecklich viel Mies in mim Hüss, bis          in d' Stubb kumme se m'r sogar ; es isch vun nix andersch als vun d'r Mälzerei do newe-n-uns. Mir hann au soviel Mies g'hett, awer zitter ass ich vun dem "Ratten- und Mäusetod" gelajt hab,          g'spiere mr kenn einzichi meh. Ebä, do Anselm, bringe mir e Päckel mit für e Franke, will Ihr doch grad in d' Stadt fahre,          gelle!... Un wie isch's mit-em Eise do hinte am Hals, isch-r noch nit zitti ? Ich glaub, ass-r jetz doch uffgeht... es wär au ball Zitt, es isch jetzt schun in d'r vierte Wuch,          dass ich ne hab. Nurre nit verzwifelt, Anselm, ich bring-ne schun uf, numme d' Bäbb vun Hanfsoot un Söjbohnemehl so          heiss ufgelajt, wie Ihr's verlide kenne ; — uf muss-r un wenn alles hin geht. Jo, jo — — wenn ich awer emol zuem Dokter dätt gehn... Seje mr still, kenn Wort vom Dokter ; den der geht anne un schnied Ejch glich e Stück üss-em Hals un          verderbt Ejch's Blüet mit Salwe. — — Do, noch dem Buech tu ich Ejch küriere, diss isch meh wert wie          zehn Dokter !... Ah, un was ich noch fröje will, hann-r die Nacht guet kenne schlofe uf dene Tee, wo          ich Ejch gänn hab ? Nit vum Beschte, ich hab mich d' ganz Nacht vun einere Sitt uf d' ander gewälzt. So, so — —            no browiere mrs emol hienicht mit           "Mohn mit echtem Bienenhonig"            Mohn, diss isch Maashüchel — diss trinke-nr, no schlofe-nr wie e Roller !            Jetz welle-mr noch e Träwerle          päckle.            G'sundheit, Anselm !            Der isch famos, hä ?— Exelänt isch'r, Herr Steinle ; wisse-nr, ich versteh ebs vum Schnaps, miner Babbe isch früehjer          Fuhrmann g'sinn in-ere Schnapsbrennerej ..... ja, un ich will mich uf d' Hinterfüess mache, alle, merci          au ... Nit d'rwärt, Anselm, un vergesse mr diss Gift nit ! Aba — — ich denk dran, adje, Herr Steinle ! Adje, Anselm !            No wurd doch die Plöj mit dene Mies ufhöere... Wieviel Ühr isch denn au ?            Was, schun glich füenf! E Nuntebuckel, geht die Zitt erum, jetz muess d'r          Barickes jede Aujesblick kumme, denn morje isch Sundaa...            So,          welle-mr wieder eine abrisse...; wie mr so e Zettel abrisst, ze isch-mr au e Daa älter, un so risst-mr          einer noch-em andere ab bis-mr uf einmol selwer abgerisse isch un no isch fini. Awer e Kalender hett          diss guete an sich, ass-r no wieder von vorne anfangt, awer bim Mensche isch üss un "Amen".            Morje hätte-mr also wieder e roter.            Sonntag, den 28. September           "Dr 28. September 1913". E Nuntebibb, do haw-ich jo morje Geburtsdaa ! Do bin          ich jo morje 60 Johr alt ; — — 60 Johr, un noch e so frisch un g'sund wie e-n-Eichel ! Diss haw-ich          alles do dem Buech ze verdanke, diss erhalt mir mini G'sundheit,           60 Johr, d'juchheirassa !!            Autsch ! Uh!...            Uh, wie duet mir uf einmol diss Bein so          weh... diss sinn die kaiwe Rumatisse.            Daniel — Daniel !! He -he -hatt 's g'schellt ? Do kumme here un griffe emol, ob ich wieder kalti Füess hab, ich hab wieder Rumatisse. D'r links isch warm, un d'r rechts - ho - ho - ho, der isch kalt wie-n-e Iszapfe am Neujohr ! Ze hole glich e warme Socke — zeje m'r d'r linkse Pantoffel wieder an, d'r links Füess isch jo          warm. Ho - ho - hoi, do lejt-r ! Ze stehn au wieder uf un mache, dass der Socke glich kummt. -So - so - sofort Meischter.            Der Mensch wurd alle Daa dauwer, ich glaub, der grejt als d'r Gänsdirmel.            Die kaiwe Rumatisse !            Daniel ! Herrschaft, wurd's ball mit dem Socke ?! Do - do - do haw-ich ne !            Ho-hoppla, er isch drinne - er isch guet wärm,          galle Meischter ? Ah ! dess macht guet, füer Rumatisse isch halt nix besser wie warmi Füess, däjlich dreimol abwäsche          mit Keschtebluescht un uf d' Nacht inriewe mit Ameisespiritüs, so steht's in dem Buech.            Mr sott's gar nitt füer mejli halte, ass im e Buech so heilsami Sache kenne stehn ; wo hann-r dann          dess Buech numme häre ? Vore Johre drissig haw-ichs kauft vum e Grimpler in d'r Stadt un es rejt mich nit, denn es hett mr          schun grossi Dienschte geleischt.            We - wenn ich mich nit trumbier hett's g'schellt! Gehn un mache-n-uf.            Es wurd d'r Barickes sinn —            ah! es geht schun wieder, ich g'spier fascht nix meh — was doch e warmer          Socke üsmacht. Mei - Meischter, as isch iemes do, rote-n-emol wer ? Eich soll e Bumm pfatze, han-'r denn de Gänsdirmel schun wider ?! Welle-n-r glich saue, wer's isch          ! Ich bin's Unkel! Bonjour Unkel, wie geht's ? — Do haw-ich e Strüss füer Dich züe Dim 60. Geburtsdaa          morje, un ich soll Dich vielmols grüesse von d'r Mama un Dir viel Glück wünsche züe Dim Geburtsdaa ; un          dem Wunsch von minere Mamme schliess ich mich voll un ganz an ! Merci Robert, vielmols merci, dess frajt mich, dass Ihr an mine Geburtsdaa gedenkt hann, ich hätt's          jo fascht vergesse, — un dess isch schöen von Dir, ass Dü mich wieder emol b'suechsch, denn Dü bisch          schun lang nim bie m'r g'sinn. Awer kumm, laj ab. — Daniel, do nemme im Robert sini Sache un traue se          ins Fremdezimmer un no gehn-'r-nab in de Keller un hole e Fläschl, von dene mit Spinnhuddle dran — Nein, nein, Unkel, ich trink jetz nix, absolüt nit, später — Wie Dü witt — also Daniel kenn Fläschl hole — gehn jetzt. Wie Ihr saue, so wurd's gemacht, Meischter.            Des Fläschl trink ich uf sini G'sundheit. So — un jetz kumm un setz Dich do here, no welle-mr e bissel verzehle. Bon, Unkel. — Un wie geht's D'r denn allewill ? Immer noch frisch un munter ?! Awer was hesch am          Füess, dass De e Socke anhesch ? Ah — nit schlimm, ich hab grad ewe so e Schmerz nin bekumme, so e-n-Art Rumatisse — 's isch schun          wieder besser. Oho, Rumatisse hesch, do will ich Dir glich e guets Mittel drgeje — — Pscht, pscht, ich brüch kenn Mittel von Dir — ich kürier mich selwer. Do min Buch ! — Hesch denn dess Buch als noch ! Do bisch noch nit güet uf Dokter ze spreche, witt noch nix vun-ene          wisse ? Robert, Dü kennsch mini Abneigung geje Dokter. Zitter zellemols, wie ich die innerlich Krankheit hab          g'hett, un kenn Dokter hett mich g'sund gebrocht, bis ich per Züfall zue dem Buch bin kumme — un dess          hett mich küriert. Von dert eweg will ich nix meh vun de Dokter wisse ! Un wieviel Litt haw-ich schun          g'holfe oder doch Linderung verschafft. Do machsch Dü jo d'Schlofere vun Schillike noch ab. Nit ütze, Robert! — Unseri Bas Theres hätt sicher noch vierzehn Daa länger gelebt, wenn ich se          behandelt hätt, zellemols, wie se d'r Schlaa getroffe hett, anstatt dass mr se ins Spital gemacht hett          ! O hör Unkel, bi-n-re Fräu vun 82 Johr — was heisst do vierzehn Daa — So! — Vierzehn Daa sin als wieder zwei Wuche! Awer die im Spital un die Dokter zamme kenne nix ass          wie glich am Mensche erumschniede oder eine mit Pulver un dene Dreckpille un Medizine vergifte, un           no eim noch e Hüffe Geld abnemme für ihri Plöjerej un Litschinderej ! Höer Unkel! ich loss d'r Dokter stand nit schlecht mache vun Dir, denn ich will Dir mitteile, dass          ich vor drei Daa mine Exame gemacht hab als Dokter. So, so, Dokter bisch!— Ja un jetz ? ! Un jetz !? — Jetz haw-ich eso gedenkt. Diner Exame als Dokter hesch gemacht, jetz gehsch zum Unkel,          stehsch vor-ne, laisch-em d' Hand uf d' Achsel un saasch: "Unkel, Dü bisch rich, gib mir 5000 Franke          füer e Stell als Dokter ze üewernemme, wo mir angebotte isch worre." Un dr Unkel wurd die Hand erab mache vun sinere Achsel, wurd Dir de Buckel drähje un wurd saue :          "Min liewer Herr Dokter: Nix ze mache." Unkel, dass De eso bisch gege dine Neveu, dess hätt ich nit gedenkt !— Was wurd do d' Mamme          saue? Wurum isch mim Rot nit g'follit worre! Hättsch ebs rächts gelehrt, wärsch Mürer worre, wie ich,          anstatt Dokter! — sigsch, hättsch ufs Bäufach stüdiert wie ichs hab welle hann, no hättsch min G'schäft          kennte üewernemme, anstatt dass ich's in fremdi Händ müess genn ; — awer nein, Dokter hett-r müen wäre          ! Unkel, ich hab kenn Luscht g'hett füer's Bäufach, ich hab vun jehär füer d'r Dokterberuef g'schwärmt          un d' Mamme hett m'r mine Wille gelonn; es isch-ere schwer g'falle, als Wittfräu, denn 's stüdiere hett          alles Geld verschlunge. Awer ich hab immer in dem Glauwe gelebt, d'r Unkel düet schun helfe, un Dü          helfsch m'r jetz, gell Unkele ? ! Brüchsch mir nit ze fladiere — ich gib nix — emol nit füer e Dokter. Ich gib d'Hoffnung nit uf. — Unkel, wenn Dü dätsch sehn, wie witt dass wirkli d' Chirurgie voran          isch, un was alles geleischt wurd zuem Wohl vun d'r Menschheit, do bekämsch Dü e ganz anderi Meinung           vun de Dokter — un gib acht, Unkel, nit dass Dü noch emol froh bisch um e Dokter. Ganz üsg'schlosse, niemols, do kennsch Dü mich schlecht; — do dät ich d'gröscht Wettung mache. Unkel, wett nit ! Doch ich wett — — um was ass de witt.... dass de siehsch, wie sicher ich bin, wett ich mit Dir um          die 5000 Franke geje e Flasch Schampanjer. Die Wettung nemm ich an !... Also, sobald Dü e Dokter brüchsch, bekumm ich die 5000 Franke,          andernfalls müess ich e Flasch Schampanjer zahle. Gilt's eso? Awer ich derf alli Farce anwende ? Alles angenumme!            Robert, do kannsch lang basse uf die 5000 Fränkle...; die Wettung due ich nie          verliere !... Do betracht denne Mann mit sine 59 Johr und 364 Daa un e halwer, frisch un g'sund wie e          Fisch im Wasser, un wenn ich noch dem Buch do läb un noch was es mir vorschriebt, kann ich hundert Johr          alt wäre.... Wenn de 's Läwe b'halsch... Brüchsch nit ze ütze, grad ze leid wur ich so alt — un uf mini G'sundheit ane welle-mr jetz e          Träwerle päckle mitnander.            Mei - Meischter, e Müs haw-ich g'fange... Ja, wie hann-r se denn, ich sieh kenni ? Ei, ei, sie isch-mr wieder furt gewitscht !  Ihr sin guet, — fangt Mies un losst se wieder furt. Was hann-r denn do wieder gemacht ? Do, do, d' Müs isch mit-m Wäddele zwische d'r Fall ingeklämmt g'sin un ass se nit liede muess,          haw-ich d' Fall e bissel — numme so zwei Finger breit, ufgemacht            un no esch se fort gewänn. Ihr brüche noch ze lache üewer Ejere Daubheit; mache dass-r nüss kumme —            Waisch, Robert, mr hann se viel Mies do, awer          ich grej e guets Mittel gebrocht.... un jetz wele-mr unser Schnäpsel trinke.            G'sundheit ! Uf din Wohl, Unkel !            E guets Tröpfel. Jaa, e guets Schnäpsel un e gueter Humor hilft geje alli Maläschte — un morje an mim 60. Geburtsdaa,          gitt's e kleins Stiewerle un no sing ich diss Lied'l, wie als diner Grossbabbe allewil g'sunge hett,          wenn-r Eini stehn hett g'hett            Wer niemals einen Rausch gehabt, der ist kein braver Mann.            D' Juchhee ! Autsch ! min-r Füess — uh! Unkel, was hesch ? Kumm ich helf D'r. Nein, nein, eweg, Dü bisch e Dokter ! Ich geh in d' Kiche, dr Daniel muess mr e warmer Socke anzeje          un de Füess inriewe.            Ah, stell doch d' Schnapsbudell in's Büffet, wenn D' so guet witt          sinn. Unkel, kumm ich helf D'r, ich weiss e guets Mittel geje Rumatisse — Ich will Din Mittel nit wisse.            Ich denk noch an d' Wettung, ja, ja.            Eijesinniger Unkel! — Er isch jo e gueter, liewer Mann, wenn-'r numme dene Idee-fix nit hätt mit dem          verfluchte Buch : dess isch schuld, dass m'r           d'r Unkel dess Geld nit gitt, un ich muess-'s hann, sunsch schnappt mr e-n-anderer die          güet Stell eweg. — Wenn ich numme kennt mache, dass der Unkel e Dokter brücht, no hätt ich d' Wettung          gewunne un bekäm die 5000 Fr., no wär alles güet.            Was numme mache ? — Es fallt m'r nix in; sunsch hawi hunderti von Infäll          g'hett, wenn’s als Stüdent hett g'heisse e Lumpestreich anstelle ; do bin ich nie verläje g'sinn, un          jetz, wo's füer min Glüeck gilt, fallt mir nix in ! Un schun will dr Unkel d'r Dokterstand so schlacht          gemacht hett, g'hert-m e kleini Lexion. — Ah! ja, d' Schnapsbudell soll ich eweg stelle. — Halt!          Juchhee ! Ich hab e-n-Idee ! — Die Schnapsbudell muess helfe ; — jetz mäche-mr üss dem Schnaps "Gift".          Ich hab züfälli noch so Etikette üss-m Laboratorium            wo hawich se numme ? Do sinn se, im Notizbüechel — e Dotekopf          drowe un "Gift".            So, dess Pfläschterle zejt !                     G'sundheit Unkel ! — Jetz die Budell an de          Platz gstellt, dr Rescht geht von ase.            Unkel, ich geh in          min Zimmer, mini Sache üspacke un e Kart schriewe an d' Mamme ! 's isch erecht, ich kumm grad, ich bin wieder herg'stellt. So, so, es freijt mich, Unkel !            So, es geht jetz wieder. — Dass ich grad hitt so Maläschte muess hann —            d' Schnapsbudell isch eweg. D'r güet Robert, er dürt mich          doch. —            Daniel, Daniel ! Mei- Meischter, es isch d'r Barickes, ich kenne am schelle! Mache-n-em uf, sunsch risst-r noch d'r Schällezug erab.            Worum mache-n-'r denn nit uf, Dunderwetter noch-emol, ich bin pressiert !            Salü, salü, Monsieur Steinle, d'r Coiffeur isch ici. — Ze          welle-m'r glich anfange ; nemme grad do Platz uf dem Stuhl, voilà.            Ich bin e bissel spot hit, awer ich hab schon viel          g'schafft, viel g'schafft hit. Salü Barasoll !            Wenn Ejeri Messer au so güet gschliffe sin wie Ejer Mül, no          gehts guet hit. Ja, ich bin allewill vivant            Daniel, e Serviette, s'il vous plaît ! — Un füer was haw-ich's Mül ? füer ze rede,          denn wenn ich emol nimi red — no bin ich dot ! Do, do, do, do !            Merci bien ! Gälle, der lehrt Note, dass'r als do, do, do macht.            So, d'r Kopf e bissel hoch, Monsieur Steinle — Was gits Nejs,          Monsieur ? Nit viel, gelle!            Min'r Neveu, d'r Robert, isch uf B'suech kumme, es isch e Bue vun minere Schwester. er hett sine          Exame gemacht als Doktor. A la bonheur, do kenne Sie stolz sin ; e Dokter in der Familie, do isch's e Pläsier krank ze sin, —          kenn besser's Métier, wie Dokter! Was saue-n-Ihr .... 's isch nit wohr, nix isch e Dokter; ich hab welle hann, er soll Mürer          lehre. Jaa, do hann Sie recht, ganz erecht, Monsieur Steinle, nix besseres hittzedaa's wie           Mürer, die verdiene e hüffe Geld, ich bin ganz vun Ihrer Meinung. — Un min G'schäft...            pfui, Seif ins Müll!... Pardon, exküsiere Se; Monsieur Steinle, awer Sie derfe nit rede üwer-m Inseife ! Ja, die junge          Burscht vun hitt sin nimi so wie mir Alti; do isch kenn Läwe meh, kenn Kürasch — Joo — geje uns ! Wenn          ich noch dran denk, wie ich in d'r Legion bin g'sinn,            Herrschaft mille-de-pippe ! Wenn ich so 's          Rasiermesser abzieh, ze fahrt's m'r als uf d' Nerve, ich main als grad, ich hab so e-n-Araber unter de          Händ un will-em de Hals abschnide... He, he, Barasoll, lon die Plän eweg, sunsch derfe-n-Ihr mich nim rasiere. Ich glaub, Sie hann Angscht, Monsieur Steinle, allez, — ich mach jo nur Plän, numme kenn Ängschte,          diss haw-ich noch gar nie kennt in mim Läwe — Angscht, ha, nit emol vor 10 Arawer, mort du diable !!!            Was isch denn los ? ! Hewe-se, hewe-se !            E Müs, e Müs, Meischter,          do isch se rin, hewe se, hewe se!!! Do läuft se — dert isch se im Eck !... Wo isch se — — wo? Do, do, im Eck            Wart, dü Kaib, ich gib d'r füer d' Wändle            Wäck, wäck, ich schlaa se hin!            Autsch ! Basse doch uff, e Nuntebuckel ! Hahaha! — Barasoll, was mache denn Ihr uf'm Disch ? Ich hab gemaint, Ihr kenne kenn Angscht ? Ich hab au kenn Angscht, parole d'honneur ! Sie hett chance kett, dass se nit do ruf isch kumme, ich          hätt-ere minsex d'r Schädel abg'schnitte.            Ja, jo, mit-em Müll, alter Hosseloddel ! Daniel, mache mich nit wüeti ! Wenn mir diss aner vor 30 Jahr g'saat hätt, Herrschaft, mille pots de          confiture — denne hätt ich genumme bim Kopf und am Arm un hätt ne e pique tête mache sitze, ass'r          gemeint hätt, Oschtere un Pfingschte falle uf aine Daa !            Barasoll, jetz steck-es awer uf mit dene Plän un rasiere mich. Avec plaisir, Monsieur Steinle... Miner Wüet isch schun wieder eweg.            E bissel de Kopf in d'Höh, s'il vous plaît — so          — voilà ; noch e bissel rüewer — e bissel nüewer — un do — un noch do — so, voilà ! fini — isch ferti,          Monsieur Steinle !... Diss isch gange, wie g'schmiert, gälle-se, Monsieur Steinle ! — Jaa... d'r          Barasoll hett noch e lichti Hand... un e trucketi Läwer !            Ich schmeck de Büchon, alter Schikanebuckel ! ... Daniel, lange de Trawere un zwei Gläs'le im Büffet          ! Wie - wieviel Gläsle, Meischter ? Zwei — füer d'r Barasoll un füer mich ; Dü trinksch genuej dervun im Versteckte. Mei - Meischter, noch kenn Tropfe haw-ich... 's isch schun guet, ich glaub's Ejch jo, ass-r kein Tropfe trinke. Ihr nemme immer e guete Schluck.          Lange jetz numme d' Budell un zwei Gläsle ! ..... Barasoll, nemme noch e bissel Platz... Kummt der Schnaps — ja was Schinders, was mache denn Ihr an dere Budell ? Ei, ei, der Zapfe geht so böes erab — er isch jetz hüsse.            Ich mach Ejch glich d'r Zapfe herab — schenke-n-emol in un mache nit so lang —            So, G'sundheit, Barasoll !            A votre santé, Monsieur Steinle!            A la bonheur, der hett e G’schmäckel, dene          schmeckt e Blinder uf 10 Meter; diss isch au Trawere, diss isch kenn Gieges... Ja, ja, e famoser Schnaweretraps - - ä-ä Trawereschnaps, will ich saue. - - Meischter, welle-nr noch          eins pfätze ? Es pressiert nit ; Barasoll, han-r Ejere Büchs do ? Lange-n-emol e Bris ! Voilà, Monsieur Steinle, ächter franzescher.            Sehn-r, die Büchs haw-ich noch üss d'r Legion,          diss isch e souvenir von mim Colonel... Mit dere Büchs haw-ich emol e Löeb g'fange... Alle, alle, Barasoll, fange-nr schun wieder an ze schnitze ; diss hann-r mir noch nit verzehlt,          dass-r als uf d' Löewejagd sin. Na, no will ich's verzehle — wart, wie fangt's an ? — Ah ja — — also, am e schöene Daa geh ich emol          in d'r Wüschte Sahara spaziere, ganz allein mit minere Schnupftüwaksbüchs un denk an nit Böses ... War, war isch diss, die "Wüschte Sarah" ? Oh "Schiff der Wüste", ass-r sinn !... Diss isch e grosses Stück Land, wo nix wachst, as wie Sand,          un drum nennt-mr 's die Wüschte Sahara ; un do isch so heiss, dass-mr "Bäckenofe" in d'r Sunn kann          mache, so heiss isch's — jo, noch heisser, un do greijt-mr e Durscht, e Durscht greit-mr do... Daniel, schenk-em eins in, ass-r nit verdurscht! Also... ich geh e bissel in d' Wüschte nin, züend-mr e Sigarett'l an, klett'r uf e Dattelbaum, un          setz mich gemüetli do nuf. — Jetz, wie ich so sitz, sieh ich uf einmol am Horizont e schwarzen Dupfe            wie als grösser wurd un geje mich züe          kummt. Ich rutsch runter vum Dattelbaum, un wie d'r Dupfe ganz not bie mir isch, ze isch's          e-n-Arawer-Scheik, wo in eim Schweiss ze laufe kummt un brüellt uf arawisch : "Do hinte kummt e Löeb, e          Löeb" !!! Do saa ich ganz ruehig : "Numme kenn Angscht, Monsieur le Scheik, denne fangt sich d'r          Barasoll. — Sueche emol e grosser Stein". — D'r Scheik suecht e Stein, ich luej, ob d'r Löeb ball do          isch, richtig, dort kummt-r ze springe un brüelt, we e rechter Löeb :           "Wöööah"! — Min-r Scheik loddelt vor Angscht wie e Kühschwanz ; — awer ich geh          jetz ane un zettel e guete Bris Schnupftüwak uf dene Stein. No laje mir zwei uns langs uf de Bode; —          wie jetz d'r Löeb an dene Stein kummt, ze schnuffelt er dran erum un schnuffelt halt au an dene          Schnupftüwak... Der fahrt-em in d'Nas nuf, un d'r Löeb fangt an ze niese "Hattschi" ! Un jed'smol, wie          er "Hattschi" macht, ze schlaat er sine dicke Schädel uf d'r Stein uf, un so ebbene 15-20 mol — so          hett-r sich selwer 's Hirn ing'schlaue, bis er zamme isch kejt — hin isch hin ! — Ich glich uf un          geluejt, was-r macht, no isch-r do geläje uf-m Buckel un hett mich mit sini           Glotzgückle so trürich angeluejt, grad as wenn-r saue hätt wotte: "Barasoll, diss          hättsch-mr nitt solle mache !" — — Un no hett-r sine Geischt ufgenn. D'r Scheik isch vor Fraide schier          e Narr worre ; er hett-mr uf die Achsel do geklopft — nein, uf die do, un hett g'saat : "Barasoll, Anté          maboul bé-séf !" Diss heisst uf ditsch soviel wie : "Barasoll, Dü bisch e gfitzter Typ !"            Hahaha ! O, Ihr Schnitzbuckel, Ihr Löyebittel, dass-'r sin. De - de - der lijt, ass m'r blöj wäre ! Ihr kenne's ruehig glauwe, es isch sicher wohr ! Ihr kenne dene Arawerscheik fröje, obs nit so isch,          wie ich do verzehlt hab, parole d'honneur, Monsieur Steinle. Do von dem Platz solle-n-Ihr nimmi ufstehn          kenne, wenn's nit wohr isch ! Alter Farçeur, dass Ihr sin — ich will Ejch noch Eins inschenke, un no mache-n-ass'r loskumme un          verzähle Jemes andersch's die Löweg'schicht, Ihr Carotier, dass-'r sin,            Was isch denn dess füer e Ding do ? — Daniel han ihr so Daubheite          gemacht, und dess do druff gebäbbt ? I-i-ich?! Nein, Meischter ! Dess isch jo e Dotekopf ! — Ja, mort du vinaigre — dess isch jo Gift ! —            ja — wie — ?! Dü liewer Himmel! mir han Gift getrunke. Wie kummt awer nurre dess Gift do nin, — es brennt mich          schun im Hals — Ihr hann mich vergift, Ihr kenne mich bezahle. — Mort du diable ! — Uaatsch, miner Büch ! Schnell im Buch noch gelujt.            Vergiftungen, Seite 629 — au noch so witt hinte.            Do haw-ich's.           Bei schweren Vergiftungen durch Flüssigkeiten, nehme man sofort ein Brechmittel, wie Öl,          warmes Wasser, besonders auch Milch und schicke sofort zum Arzt — Was zum e Dokter ? ! — Daniel hol          Milich ! — Uuh, miner Hals ! Millich, Kühmillich, Geissemillich, nurre Millich ! U-u-aaah!! Was hesch denn ? Hesch Dü au üs dere Bu-dell?!... Ja, ja Meischter, vor wie ich se üss-'m Büffet gelangt hab. Dü Simpel, wenn de geluejt hättsch, hättsch dene Dotekopf müen sehn — jetz g'schieht's d'r ganz          erecht — jetz müe-m'r alli Drej sterwe ! Ojeh, ojeh ! Un morje haw-ich au noch Geburtsdaa — uaah! Un am Mondaa steht's in d'r Zitung, ass m'r e so miserawel sterwe han müen, un ich kanns nit emol          meh lese, ujeh ! Un am Dienschdaa isch d'Licht — drej ledichi Burscht ! — Ojeh, ojeh, un ich hab so viel gelöje in          mim Läwe ; die G'schicht von dere Löewejagd isch au nit wohr. Meischter, Meischter !            Verzeje-mr — ich bin alle Daa Stüecker viermol an der Schnapsbudell          g'hängt. Ich hab mr-'s awer doch gedänkt ! — Awer m'r müen Hilf han.            Helfe, helfe ! Aha, es hett gezöje!            Was isch denn bassiert ? Robert, helf, mir sin vergift ! Monsieur Robär, ich hab Gift — o min Büch, min Büch ! Do, do, do, Budell Gift, Gift, Gift ! Ihr müen nit alli mit-e-nand rede, — stille ! Unkel, red, was isch bassiert ? Do in dere Budell isch Gift ! Mir hann gemeint, es isch Trawere un han drvun getrunke — awer ich          kann m'r nit denke, wie häre in die Budell Gift kumme-n-isch ? ! Do han Ihr drvun getrunke? — Ei, ei, — do haw-ich e Gift nin gemacht füer Ejeri Mies ! Do drvun          brücht m'r nurre 10 Tropfe uf e Stückel Zucker ze mache, ze gehn 100 Mies hin ! Uaaah ! Ich hab awer doch e Dotekopf uf d' Flasch gebäbbt, dass mr's jo sieht, ass Gift drinne isch. Mr hann's erscht g'sehn, wie mr getrunke han g'het — jetz numme Hilf here. — E Dokter, e Dokter ! Uuh ! Unkel — e Dokter sell ich hole?! Lauf doch — ebs ze spot isch — schnell, hol einer ! Stille! — Ich brüch kenn Dokter ze hole, ich bin jo Dokter — ich will Ejch sofort helfe.            Do setze-n-Ejch anne, do uf die Stüehl            Zaje-n-emol d'Zung!            Halte, halte!... nit so witt...            Alli Zunge sin fierich rot. Ihr hann nit weni Gift getrunke.            Ga-ga-ganz rot isch se, Meischter. Gehn-r eweck vun minere Zung mit dene Stinkfinger ! Wenn ich nit halwer dot wär, ze müsst ich noch lache, hahaha. Jaa — ruehig müen-r sin; kenn Dummheite mache, wenn Eich 's Läwe lieb isch ! — Uah ! Stille, — lon d' Zunge schöen hüsse, ich will in d'r Kieche e Glas Wasser hole un e Gejegift          fawriziere, wo Ejch glich küriere wurd! Nuere ruehig. —            So — — jetz          e jeder e Schluck gedrunke, un no uf min Kommando drejmol uf un-n-ab geblotzt, domit's durich de ganze          Körper fahrt... Also, Achtung ! Eins ! — zwei ! — drej ! — So, wie isch's Ejch jetz ?            Es isch besser — ganz küriert!... Ich gschpier kenn Grimmele meh, ganz wohl isch 's mr. Parole d'honneur !... Sicher un gewiss ;          gschpier nix meh im Büech ! Vejele wohl isch's-mr ; ich kennt singe vor lütter Fraid ! Dir hätt-r gar nit helfe solle füer d' Strof, will de als hinterwärts Schnaps getrunke hesch! —          Awer-mr welle froh sin, dass-mr noch läwe, denn die Reis hann-mr d'Engel schun höere pfiffe... Un vun          Dir, Robert, isch's e grossi Lichtsinnigkeit, in e Budell, wo mr drüss trinke duet, Gift ze mache, diss          isch au nix vum-e Dokter, verstehsch ! Diss stimmt, Unkel, awer zum Erschte hawich e Dotekopf druf gekläbt, wie's Vorschrift isch, un zuem          Zweite — — isch gar kenn Gift in d'r Flasch gsin. Was ? ! ..... Gar kenn Gift?! Nein, 's isch gar kenn Gift drinne gsinn, Ihr hann de rein unverfälschte Schnaps gedrunke; d'r          Dotekopf hett Eich verfüehrt, dass-r hann geglaubt, es isch Gift ; un's Gejemittel isch nix gsinn als          wie Wasser un Zucker.            Höer, Robert, diss isch doch zue starik, mit-eme alte Mann so Kabriole ze mache! — Schäm Dich ! Unkel, verzej-mr.... Ich hab's ja e bissel zue starik getriewe; awer Dü hesch au e bissel e Strof          verdient, füer diss, dass Dü d'r Dokterberuef so ungerechter Wies verdächtigt hesch, un d'rno hab ich          mir schun ebs erlauwe derfe, isch's mir doch d'rum ze duen g'sinn, mini Wettung ze gewinne, domit ich          vun Dir, min liebs Unkele, die 5000 Franke bekumm ; un ich hab gewunne, denn Dü hesch g'saat: "Lauf un          hol e Dokter." Hahaha ! E Nuntebuckel ! — So daub bin ich do ningebatscht !            Na, ich halt min Wort, ich hab d' Wettung verlore, awer do diss Buch isch d'          Schuld, denn do steht selwer drinn, dass-mr e Dokter soll hole. — No brüch ich au diss Buch nimm !            Bravo, Unkel! So isch's recht — un dass Dü trotzdem 100 Johr alt wursch, do wur ich schun min          Mejlichscht mache, denn ich versteh min métier. Ja, ja, Dü Wackebumm, dü bisch e ganz riewener Dokter. Ah — jetz grej ich doch e Wuet wie e Hüs ; Ihr hann e Wettung mitnand gemacht, un ich d'r Barasoll,          soldat de la Légion étrangère, muess do die Jagd mitmache un muess de Lälle erüss hänke bis uf de          siewete Gamascheknopf ! Herrschaft, mille pots de confiture !!            Monsieur Barasoll, exküsiere vielmols, awer ich will ne füer die üsg'stande Angscht gern 20 Mark          genn, sin se no zefridde ?...            Avec plaisir, Monsieur Robär — mille fois merci ! Un für Ejch Daniel, isch's e Warnung un e Strof. Ja, ja — ich denk dran. — In mim Läwe drink ich nimmi üs-ere Budell, wie ich nit kenn.            Meischter, 's hätt glauwi g'schellt. Gehn, un mache-n-uf !            Wer wurd jetzt kumme ?            Do, do isch e Kneckes, wie zue Ejch will. Was hesch denn gewellt, Männel ? E schöen's — hü-hü-hü — Kumpliment vom Herr Maire, un do schickt-r Ihne e Tart uf de Geburtsdaa, un          — hü-hü-hü - Ja, worum hielsch denn — wo hesch denn die Tart ? Ei, wie ich in Ihre Hoft erin bin, hett mr Jemes so e dicks Buch mittles uf d'Tart geworfe, dass se          zue Krüt un Käs verfahre isch — im Hof lejt se im Dreck — hü-hü-hü.            Do setze mr uns grad derzüe un esse se im Hoft.            Stille Männel — 's macht nix; ich geh no selwer zuem Herr Maire! — Do hesch ebs füer dich — Müesch          jetz nim hiele !            E Franke! —            Wenn Sie e so mit eim rede, no kann-mr jo           nimi hiele, hahaha ! Vielmols merci, guet Nacht biesamme !            Ja, un ich will jetz au gehn, un — Nix do — do gebliewe ! — Ich will mir durch die Affär mit dere Tart dr Owe nit verderwe lonn. —          Daniel, mache die Tart eweg im Hoft un gänn se im Hund, dass der au weiss, ass ich morje Geburtsdaa          hab! — Un Ihr zwei gehn mit-mr ins Restaurant Klein. — Dort verdaxe mr e g'fitzt's Souper un breche in          e paar Flasche Riesling dr Hals un 's erscht Glas trinke mr uf's Wohl von unserm frischgebackene Dokter          un vom ganze Dokterstand ! Angenumme Unkel ! — Do hett dess Gift doch ebs genutzt, Dü bisch von dinere schlechte Meinung, wie          Dü üewer d' Dokter hesch g'hett, küriert worre. Un ich kumm zuem e g'fitzte Friko — do dran isch numme di Giftbudell schuld.           