"Maiatzel, Dräckspatzel, drej Elle Güggück, es kumme drej Wiewer un esse Sürkrüt." —            Drej Maiatzle haw i gedüscht für e Stüeckel Bäredräck — Was kennt m'r mit dene          jetz anstelle?            Lüej do steht jo dr Meischtere ihri Schnupftüwaksbüchs!          Wartich setz-ere Maiatzle drin —            Höhöhöhö! Wurd die e Schrecke bekumme wenn se e Bries nämmt. Awer sie hett's          verdient — diss isch derfüer, will se dene Middaa am Esse so wüescht geje mich isch gsinn — die          Madülle, die alt Kratzbüerscht, die Linsespaltere. Dene Middaa hett's min Leibgericht gänn, Dampfnüdle          — hmm — diss müess mr ganz langsam saue — Dampfnüdle! Jetzt müess i schlucke ich hab ganz Wasser im          Müll — un wie ich s' vierzeht Dampfnüdel lange will, ze macht se "Kurzschluss" un nimmt d'Platt ewäck          un wie ich hab gsaat: "Ich hab noch Hunger" — no hett se de Deppiklopfer gelangt un hett gsaat: "Do          isch noch Hewwelandiffi un Stocksalad" un dr Meischter hett dezü gelacht, der Knüppelüj, der hett jo          nix ze saue, denn in dem Hüss hett d'Meischtere d'Hose an. Awer ich hab dr Meischtere ewichi Rache          gschwore. "Ich, dr Charlot,der König des Kino!"            So, diss isch füer Dampfnüdle, Madame          Knüppe! Jetzt haw i noch einer — diss isch e Köenigin.           "Maikäfer, fliej, dr Vater isch im Kriej, d'Mueter isch im Pummerland,          s'Pummerland isch abgebrannt, Maikäfer fliej!"            Öhöhöhöö ! Jetzt fliejt er mr furt — Aah, dü setsch dich dort nuff uff de Däller —          meinsch dert verwitsch ich dich nitt dü Drächspatzel — wart ich nämm d'Leiter vum Elektricien, no griej          ich dich.            So jetzt wurr ich dich glich hann.            O Nuntebuckel, jetz hett's ingschlaue! Diss isch e Zeiche vun Owe            Naan es isch e Däller — ja, wie kummt der här? Do steht e Leiter un uff dere          Leiter steht Einer.            Ich hab doch Einer uff dr Leiter gsähne, isch denn          der Elektrisch noch nit ferti?            Ja, jetz isch-r widder drowe. Bisch dü e Mensch oder e          Geischt? Redd oder ich schiess!            Meischter nit schiesse — ich bin's, dr Charlot! Dü bisch's — jaa, was machsch denn dü do howe? Worum kummt der Däller uff mine Cylinder? Meischter, ich bin nitt Schuld, do dr Maiatzel, er hett sich do uf de Däller gsetzt, awer er frisst          se wenn ich ne verwitscht, mit eim Streich schlaa ich ne hin. Witt dü do rab kumme, awer uf dr Gschtell! Meischter ich kumm, laje numme de Rieme ewäck, ich wär doch kumme — Meischter ich berej's vom Grunde          meines Herzens.            Dü müesch emol ghöeri abgschmiert sinn, denn dü wursch alle Daa liederlicher — Aaah, dü fangsch          Maikäfer, allwill ich mit dr Licht geh, statt ass de Schueh ferti machsch. Do kumm häre!            Do de Kopf zwische d'Fües!            Uuaah — Meischter, nitt so schnell — langsam — Uutsch!           "Charlot- der König des          Kino" — Mensch, Maier! Mach die Leiter ewäck — der Elektrisch hätt se schun hole kenne, er isch jo ferti mit sinere Arweit          — un rüm die Schärwe zamme un no an d'Arweit, sunscht rauchts noch emol in dr Fächtschuel. Naan, naan Meischter, es brücht nimmi ze rauche.            Es hängt ebs in der Luft — es schwäwe unsichtbare Geischter mit durchsichtige Flüejel durich d'Luft,          umgaukle uns un mir kenne se nitt sähne, nit mit ne redde. — Dr Geischt vun mim verstorwene Friend          Quätschel, wie mr ewe begrawe hann, schwäbt villicht jetzert schun um mich. Wenn ich's ferti dät bringe          mit de Geischter in Verbindung ze trätte, do dran difftli schun lang. Ich hab mit mine zwei Friend          Schmätterle un Lastique, wo auch so Spiritiste sinn, do hinne schun e paar Sitzunge abghalte, awer bis          jetz ohne Erfolg, mir hann noch kenn Geischt banne könne. Es gitt Bücher üwer de Spiritismus, un noch          denne Büecher soll mr mit de Geischter vun Verstorwene redde kenne un so e Büech haw ich entdeckt. Ich          hab bie dr Licht e Herr lehre kenne, wo au Spiritist isch un der will mr diss Büech lehne für e Owe.          Oh, ich brenn ganz vor Verlange mit de Geischter ze redde, ich gschpier schun e Griwle uff-em Buckel un          e Schücker durichlauft mich vum Kopf bis zum grosse Zeh. "Achtung, es kumme Stüecker!"            Was hesch denn widder gemacht? Ich hab d'Schärwe nüssgschmisse. Oh ces filous, ces canailles — mini schöeni chapeau! Il est fütti, ganz kapüt. — Vun die la fenêtre          schmisse e Portion Däller uf mini tête — Ou est le gamin? Ich riss-em erüss alli Hoor mit die          Zangbiss. Calmiere sie sich, Monsieur Lastique, do dr Charlot isch's gsinn, er hett e verhejter Däller          nüssgschmisse, s'isch zuem verknelle.            Oh dü Wackesbum, ich bring dich um, dü Lüsgarçon!            Ich schnied dir ab e oreille mit mini couton de poche!            Charlot, jetzt heist's Päch kauft.            Jetz bin i glauwi anegfalle, anegfalle un hab grad so e schöeni Ouvertüre im Kopf ghett ghett, füer          zue re Licht un die gäng eso            Träääräräää u.s.w. Pst, Monsieur Schmätterle, stille jetz. Guet, das sie kumme sinn un au sie, Monsieur Lastique            Ich hab e découverte gemacht, do wäre sie spanne wie Häftelmacher. Ich          hab ewe bie dr Licht e Herr getroffe, wo au spiritistischi Sitzunge macht, un schun mit succès. Er will          mr sin Buech lehne fuer hitt Owe, no kenne mr de Geischt vun unserem verstorwene Friend Quätschel          erschiene mache un kenne mit-em redde. Mr hann au noch die chance, dass hitt grad Vollmond isch un dr          drizehnt, do glüeckt's am beschte, hett der Herr gsaat. Ah, quelle chance, mir kenne macke kumme les spectres. Oh, ich schun bekumme ganzi Hütt vun die          Gans. Was e Pläsier, Knüppe, sie sinn e Kaib, e Kaib, lonn jetz diss Buech hole, ich komponier ejch au e          Fantasie Allegro, die dät eso anfange: Trärätärä, düdel, düdel, tsching-bumm — — Silence, mit Tschingbumm un hole sie diss livre, ass mir macke e soirée spiritueux un e          necromancie. Diss wurd gemacht — mr schicke mini Frau furt zue dr Nähjere, no kummt se so ball nimmi heim. Mir          sinn no ungstöert un könne die spiritistisch Sitzung do in dere Stub abhalte            D'Geischter schwärme durich d'Luft un geheimnisvolli Wäse süüse um uns          erum, un wenn mr die Macht hann, die Geischter erschiene ze mache, ze sinn mir an unserem Ziel, wo mir          schun so lang sueche ze erreiche. Oh, gäb diss e schöeni Müsik dezü, so geischterhaft: Trüdüü — drüüdü — tärä — — Mille des gratteous, mache sie mich nitt massick mit sini Düderlüdü, halte sie dini Müll —          tais-toi! Awer, mes amis, ihr derfe nitt als dezwische redde, ihr müen ruehj sinn. Höere doch numme, was diss          fuer e Effekt mache duet, wenn ich denne Owe in dr Sitzung saue wur: "Geischt vum Quätschel, mir zwinge          dich, ze erschiene, un d'Düer geht uff            un erin kummt — — — -            "Dr Charlot, der König des Kino!" Mensch, Maier! Dr Charlot?! Wart — wo isch dr Rieme, dü hesch se noch ze guet. Mich hesch mache anekeje — wart ich will dr de Marsch blose. Wo isch miner coutau de poche — wart, dü Buewespitzel. Wie ihr mich anrüere, ze saa ich's dr Meischtere, ass ihr Spiritüs welle mache do hinne, un          Geischterles welle spücke, ich hab alles ghöert an dr Düer.            Charlot — witte stille sinn, dü derfsch nix dr Meischtere saue, mr mache dir nix. Komm, sitz do häre          un schaff, no macht dr nieme nix. Charlot, silence, nix saue in Madame. Dü bisch au e garçon brav, kenn Lüsgarçon — do hesch Drinkgeld          fuer Chocolat.            Sapristi, no dät jo unseri ganz Sitzung zue Essi wäre, denn d'Madam Knüppe kann mich schun nitt          verbutze, sie isch kenn Frind vun dr Müsik — do hesch e Cigarettel, Charlot, un ich lehr dich au          umesunsch Piston blose, so gfitzt: Träträträ — — Jojo, jetz fange nitt widder an, ze müsike, mr müen jetz handle. Meischter, wenn ich ebs helfe soll? Charlot macht alles — "Charlot, der König des Kino!" Mensch —          Maier! Dort sitz ane un mach im Herr Doktor e Rieschter hinte druff, die Schuhj muen hitt noch furt.            Un jetz will i diss Buech hole bie dem          Herre, er wohnt in dr Zapfegass Nr. 11, er heisst — er heisst — na, wie heisst-r widder? Jetz weiss ich          jo dr Namme nimmi — er isch doch so guet ze b'halte, mr kann ne jo gar nitt vergässe — ei, ei, ei, un          noch emol e ei — — Mille des gratteaus — Si han verlore le nom de Monsieur vun dem livre? C'est ça — jetz isch ze          macksen nix. Ruehj, numme d'Ruehj kann's bringe — ich kumm schun druff, dr Name fahrt mr im Müll erum. Meischter, mache s'Müll uff, ich gück. Halt's Müll, wenn d'reddsch. — S'isch e Name, grad wie e Name, enfin, wie e Deil e Name hann, sisch          ebs vun dr Küh, so e Wort isch's — Küh — Küh. — Ah, c'est bon, no isch nitt dificile — diss isch gerote glich — Küh, isch la vache — er heisst          Monsieur Vache? Nix ze wasche — Küh — Küh -! Kühschwanz? Kühschwanz, dü Pfohl! — Halts Müll un schaff.            Klopf nitt, ich kann nitt dänke. — Küh — Kückück? Naan! Geh'n zuem Güggück! — S'isch ebs wie mit Küh zamme hängt. Meischter, ich habs — diss hängt mit dr Küh zamme. Redd, Charlot, wänn's stimmt, grejsch 5 Centimes. Heisst dr Herr ..... Ütter? O, hewe mi, — Ütter — — wenn de noch ein Wort saasch, drähj ich dr de Hals zweimol rum. — — Jetz          kenne mir dene Owe kenn Sitzung mache! — — Küh — Küh! — — Heisst-r villicht Kühhorn oder Kühkummet? Naan — naan, ich wurr e Narr, ich hänk mich uff, wänn ich diss Wort nitt find —            Stille — psst — ich habs fascht — ganz ruehj —            Charlot, hämmer nitt! — Ganz stille, jetz kumm i druff.            O, wie bonne chance, er hett's, er isch kumme druff. Ssst! Er heisst — -? Trääräää, trääräää. Da — jetz — e Nuntebuckel! — Jetz hett der mrs mit sim Trärä widder ewäkgeblose — ich habs uf dr          Zung leje ghett. Ei spitze's erüss, Meischter. Knüppe, ich weiss e Wort vun dr Küh, es kummt in dr Oper Wilhelm Tell vor — Rotschäck — gelle? Jetz hett i ball ebs gsaat. — Ihr mache mich noch ganz kumfüs. Dis donc, monsieur Knüppe, isch ebs vun der Küh, wie vun der Küh isch, dr Name vun diss          Monsieur? Oui, oui — ebs vun dr Küh, es kann kaan einfacher Wort gänn, diss Wort kann mr gar nitt vergässe, —          awer ich weiss es nimmi — ich kumm nitt druff. Mir isch ebs ningfahre in mini tête vun der Küh, — so vun dr Küh, wo lejt uf dr Stros. Höhöhöhö! — Diss isch Kühpfläbber — dr Monsieur Kühpfläbber! Ich stell mich noch uf dr Kopf —            Naan, ich machs nitt — Ich mues diss Wort han, — diss Wort — — Ochsegüggel, — Kalbshirn, — Kühlung, — Hochripp, — Gschlungs? Aba — nix eso — nix eso! Halt, im Lexikon,            Unter Ka — A — B          — C D---F--J. Ka — kaka — Kuckuck — Kunde, Kugel, Kultus, Kunst, Kupfer. — Isch's nitt in diss Livre? Es mues drinne sinn — es isch doch e Wort un do sinn alli Wöerter drinne unter Küh mues-es stehn            Kuranzen, Kur            Am End wisse Sie's nimmi rächt. — Heisst-r villicht Stier oder Ochs, oder Kühschtall, Kühfues,          Biffdeck, oder Kuttlett, Kühmaue, Kühhütt? Jetz weiss i au nix meh, nix meh. Unter Ka steht's nitt, — jetz stehn mr do. — Ich Dolle, ich Pfohl, ich Pläbbs, ich Mops — e Härzwuet          bekumm i — ebs eso ze vergässe! — Hewe mich, i wur massig.            Autsch, miner Fues! Was kann denn der derfüer. — Jetz haw i genuej Millichsupp! Diss isch's, diss isch's! Ich bin erlöest — dr Charlot hett's geroote. Was hett er verroote? Was isch denn bassiert? Gott-lowe-Dank! So heisst-r, — ass mr so e Name vergässe kann! — jetz haw ich's — Millichsupp          heisst-r. Jaa, dr Charlot kann alles, weiss alles, "Charlot, der König des Kino", Mensch-Maier! Oh, wie bin ich joyeux, ass isch hüsse diss Wort missérable — Milliksupp! Millichsupp — Millichsupp! Do mues ich jetz glich e Millichsuppwalzer druff mache, der geht so: Trärää — u.s.w. Jetz glich diss Buech gholt biem Monsieur Millichsupp. — Awer z'erscht mues ich noch e Versel singe          üewer mini Vergässlichkeit. — Schmätterle, s'Instrument erüss un dr Lauterbacher gspielt           "Jetz hann mir diss Wort, wie so lang ich hab gsuecht,"Millichsupp" heisst jo der Mann.Es stammt vun der Küh, doch bin ich e Ochs,Dass i so ebs vergässe nur kann." "Jetz hann mir diss Wort, wie so lang ich hab gsuecht, "Millichsupp" heisst jo der Mann. Es stammt vun der Küh, doch bin ich e Ochs, Dass i so ebs vergässe nur kann." Jaa, dr Gücksel, bin ich denn im e Narrehüss? — Miner Mann hüpst do erum, wie e gstochener Geisbock,          un die zwei süfere Friend sinn in minere Menage!            Dü weisch, ass ich die nitt in minere Hüshaltung will          hann. Die mache dich noch voll's maschücke, dü kannsch so wie so z'nachts nitt schlofe un babbelsch als          Dings vun Geischter un fuchtelsch als mit de Ärm in dr Luft erum, wie e Gans, wenn se flieje will. Was          welle den ihr zwei do? Ma chère Madame Knüppé, nix schelte, — ich will lonn anmesse e Portion de Soulier, — oui, Madame          Knüppé. Nix, wüj, Madame Knüppe! Do mit dem do will ich ejch e Portion Soulier anmässe, nix wie nüss,          Monsieur Gummi! Madame Knüppe, ich geh grad, ich hab mir nurre welle e Nauel in de Schueh schlaue lonn. Ihne schlaa ich e Nauel ins Hirn, in ihr verruckts, wänn ich sie noch emol do hinne antriff, sie          Sparregagges. Ihr zwei sinn noch e Nauel an mim Totebaum, un do miner süfer Mann, der bringt mich noch          vor dr Zitt unter de Bodde. Frau, dü duesch mir Unrecht an. Stille, alter Knüppelüj!            Meischtere, es esch ebs gfalle! Witte ufstehn, oder soll ich dr helfe, — kännsch die Bewegung?            Meischtere, — ich will se gar net kenne lehre. Un jetz zue dir! Mit dir hätt ich e Wöertel ze redde. Awer ich nitt mit dir. Was brummelsch? Haw ich gebrummelt? Jerum, jerum, was haw ich bie dr Madame Pfätzer erfahre müen, — naan, so ebs, — ich kann nimi redde          vor Ärjer. Gottsejdank! Sie hett mr gsaat d'Madame Pfätzer — un wenn die ebs saat, no isch's wohr, — üewerall verzehle se,          du dätsch mit-em Schmätterle un mit dem Gummielastique geheimi Spiritüssitzunge abhalte mit          Geischterbschwöerunge un Häxedänz. Awer naan, diss isch gelöje! — Stille, wenn ich redd!            Meischtere, es isch schun widder ebs gfalle! Witte! —            Dü bisch e Nauel an mim Dotebaum — dü — dü Diss un dü Zäll — dü oh, ich find          kenn Wöerter meh! Ich mach dir Spiritüssitzunge, bis d'ganz Menage abbrännt, drum saa ich dir          Knüppelüj, wänn ich die zwei noch emol in minere Hüshaltung antriff, no brüchsch nitt ze saue          Gott-strof-mi — denn no            Jetz schlaat's in!            Liewi Urschel, nitt schlaue — nit schlaue. Du weisch jetz dini Ordre! Naan, eine so in Verruf ze bringe — ich mues e Bris nämme, ass ich mich          widder calmiere due vun dere Uffrejung. Wo isch denn mini Schnupfdüwaksbüechs? Jetz kumme d'Maiatzle.            Meischtere, dort steht se, ich sieh se vun do — Meischter, d'Schueh sinn          ferdi. Ah, do isch se jo — ich mues als hin un widder e Bries nämme            Uh — was isch in dem Bries, ebs krawlich's, es schückert mi ganz! Zwei Maikäfer sinn's. Diss isch kenn anderer, wie dr Charlot gsinn, wart, Bürschtel! — gäll er isch schun durich d'Latte?          Was mich der Bue verzüernt. Awer natirli, wenn dr Meischter nix isch, was soll no dr Lehrbüe erscht          sinn. Oh, der Wackes, der isch au e Nauel an mim Dotebaum.            Ich mues mache, ass ich furt kumm, s'Buech hole.            Frau, ich tra die Schueh furt zum Herr Dokter Schlänzer, do gitt's s'Geld glich.            Awer ich will's Geld sähn un glich heime, nitt inkehrt. Jaja, Urschel, uf dr Centime bekummsch's Adjeh!            Ich will gehn, d'Millich hole un Schnupfdüwack, ich mues e Bries hann.            D'Luft isch widder süfer. D'Meischtere geht furt Millich hole. Ich bin zitter in dr Küeche gsinn un          hab Dampf-           nüdle gstücht im Küechekänschterle un hab d'Katz nin gsperrt, no meint mr d'Katz hett se          gfrässe. Höhöhöhö! Ich hab Kohldampf, zitter dene Middaa isch schun lang            Aah, sinn die fein — Mensch — Maier! Die          schmecke im Charlot. So Schuehpächeslehrbue isch halt kaan Läwe, bin ich froh, wenn i üssgelehrt hab.          No hänk ich der Schuehpäches an de Nauel un geh an de Kines un wurr Kinoschauspieler, no spiel ich als          so gelungeni Rolle wie dr Charlot — no wurr ich dr Charlot un üwerall hängt als derno min Portrait mit          grosse Buechstawe drunter: "Charlot, der König des Kino!" — Mensch — Maier!            Diss isch's s'lescht Dampfnüdel.            Jaa, ich hab Talent. Ihr sotte mich emol sähne wenn ich als Kino spiel im Hoft bi          uns, mini Kamerade lache sich als halwer krumm so gelunge mach ich diss. Warte, ich spiel ejch emol ebs          vor, s'nejschte Stüeckel vun mir, es heisst: "Le premier Cygarette" oder "Ojeeh, ich bekumm Büchweh."          Attention!            Also e Kneckes hett e Cigarettel gfunde            Er zünd't's an un raucht ganz vergnüejt aan Zugg noch-em andere.                     Achtung, d'Millich — dü Lüsangel, jetz hett i noch ball de Hafe keje lonn, so hett der mich          verschreckt — Charlot!            Charlot — ja do — Oh, diss isch noch e Nauel an mim Dotebaum. Na awer so wie          der se dissmol bekummt, so hett-r se noch nie bekumme — Ich will jetz in d'Küeche s'Znachtässe rischte          denn dr Knüppe wurd au glich kumme un no mues er mr dr Charlot so versohle, awer doppelsohle, ass-r          nimi sitze un nimi leje kann, der Erzmalefixmilldebibbnundebuckels — oh ich weiss kenn Name meh füer          dene — — — Dejfel!            Isch's g'hier? Ähä s'isch nieme do!            Jetz was saue-nr? Haw i nitt gelunge gspielt, hä? — Wo | isch denn          d'Meischtere? Ich will emol lüeje.            Aaaha, do sitz se in dr Küeche un schält Grummbeere. Na, no kann mr noch e          bissel Kino spiele. Warte jetz hol ich miner Kamerad dr Charlot Nummero Zwei.            Voilà, Messieurs-Dames: Charlot Nummero Zwei!            Mach dini Révérence            Es kommt zum Vortrag "Charlot "Eins" un Charlot          "Zwei"!           1."Ich bin dr Charlot Nummero Eins. Zwiwele ...Diss isch dr Charlot Nummero Zwei. Zwiwele ...Ob Charlot Eins oder Charlot Zwei, Zwiwele . . .Sinn mir doch nur Einerlei. Refrain.2.Charlot Zwei isch nur e Bubb, Zwiwele...Er isst kein Fleisch un au keine Supp, Zwiwele...Doch kann er danze hochmodern. Zwiwele . . .Drum haw ich ihne au so gern. Refrain. "Ich bin dr Charlot Nummero Eins. Zwiwele ... Diss isch dr Charlot Nummero Zwei. Zwiwele ... Ob Charlot Eins oder Charlot Zwei, Zwiwele . . . Sinn mir doch nur Einerlei. Refrain. Charlot Zwei isch nur e Bubb, Zwiwele... Er isst kein Fleisch un au keine Supp, Zwiwele... Doch kann er danze hochmodern. Zwiwele . . . Drum haw ich ihne au so gern. Refrain. Was isch diss? Aha, d'Meischtere hett d'Katz im Känschterle gfunde. Jetz gitt's glich widder e          Dunderwetter — Sie wurd jetz glich kumme. Wart, diss mache mr eso, diss gitt e gelungener Farce.            So — diss bin jetz ich. Armer Charlottel          "Zwei" — jetz griejsch Schmier. Derfsch ebs liede füer mich, griejsch au e Schmutz.            Salü Charlottel! Ich geh jetz un setz mich unter zelle Disch un          schpannief was jetz kummt.            Aha, ich höer se schun! Diss isch doch zeviel was zeviel isch — un diss isch zeviel! Dampfnüdle hett-r gässe un hett d'Katz          ins Känschterle gsperrt. Ich saa jo — ich sterb noch vor Ärjer, dr Charlot isch e Nauel an mim Dotebaum          — naan so ebs isch doch noch nitt do gsinn in dr Weltgschicht, diss isch noch ärjer wie Sodoma un          Gagumera. Wenn ich jo dene Charlot unter d'Händ bekumm — no — Ähä! Wer redd denn do?            Do sitzt jo dr fräch Spatz am Disch un macht "ähä", Wart jetz mach ich          emol "ähä". Numme sitze gebliewe un nitt üssgerisse.            So, dü Galeesome, dü          Dieb, dü Katzemoller. Dampfnüdelstücher — So, jetz hesch se emol bekumme, awer diss isch erscht dr          Anfang, jetz gitt's dr Rescht füer d'Maikäfer. Ähä! So e Frächheit,            So un          jetz marsch los in's Bett, ohne Znachtässe. Stehsch ball uff? Ähä! Soll ich dir Füess mache oder geh'sch in Gutem? Ich kann nitt.            Oh-oh-oh--oh! Was hesch denn, hesch denn arich weh? Ähä! Charlot — steh doch uff — Dü bisch awer au so e böeser Bue un stellsch alles an. Alle steh uff.            Der mückst sich jo nitt — am End haw ich-em ebs verletzt. Charlottel            Charlottel, läbsch noch? Ähä! Bisch dot ? Ähä! Jerum, jerum — dü bisch awer au so e ungarschticher Bue, mr muess dir jo als Schläj gänn. Kumm ich          will dr Luft mache, mach de Hut erunter —            Helfe, helfe! Gschpänschter, Häxe, Geister,            Knüppelüj, Knüppe — oh ich kann nimm — Lüj !! Was isch denn Frau — liewi Urschel redd? Ooooh! Do lüej am Disch, ich hab gemeint es isch dr Charlot — er isch verhäxt. Ver-hä-häxt! — Ja liewi Urschel, es gitt Sache zwische Himmel un Erd wie mir kenn Ahnung dervun          hänn. Ähä! Was saasch Frau? Ich hab doch nix gsaat, ich bring jo kenn Wort erüss vor Schwäche. Dem fählt jo dr Kopf. Ahä! Was maansch Frau? Loss mich doch emol mit Fridde — ich hab jo nix gsaat, hörsch denn nitt ass ich kenn Wort erüss          bring vor Schräcke. Doch mr höert's — awer ich hab grad gemeint dü hesch Ähä gemacht.            Diss isch jo e üssgstopfti Bubb, wie grad so üssieht wie          dr Charlot un vor dere Bubb hesch dü Angscht ghett, Urschel? Was isch's, e Bubb! Jerum, jerum, was stellt dr Charlot alles an — er muess mr zuem Hüss nüss oder          dü fliehsch nüss, so mach i nimi witterscht — der isch jo e Nauel an mim Dotebaum. Jetzt bin i au noch e Nauel! Was hesch widder ze brummle, dü alter Pfohl. Naan was macht der Mann mich redde, ich muess mich          verzüerne!            Armer Charlottel ! Sej doch nitt so uffgerejt — rejt dich doch widder ab, ich mach jo alles was de witt han. Ah, ass          ich d'Redd nitt vergäss, dü sollsch's zue dr Mamselle Bergall kumme anbrowiere, awer glich — sie hett          mir's vori gsaat. Na ze will ich glich gehn. — In dr Küeche isch 's Ässe gerischt — ich hab kenn Hunger meh, ich drink          noch e bissel Kaffi wenn i kumm un dr Charlot glich nuff ins Bett, ohne Znachtässe. O jerum! Ich geh jetz — ich geh durich d'Küeche. — Ah, wie hesch au s' Geld vun de Schueh? Grad haw ich dr's welle gänn — do liewi Frau, 6 Franke — un dü brüchsch nitt so glich heim ze kumme,          wenn de e bissel babble witt, ich bsorri alles, gäll Frau? S'isch rächt Knüppelüj. — Ich hab doch viel mit-ere ze redde mit dr Mamselle Bergall üewer dene Fall          vun dr Hochzitt vum Gluckser Salome un no weiss i noch ebs vun dr Madame Kräjer ihrem Mann, na ich geh          jetz.            Gottlowedank ass se los isch.            Ich hab's Buech bekumme, ich hab's versteckelt unter dr Kellerstäj. Jetz          kenne mir e spiritistischi Sitzung mache un mit em Geischt vun unserem verstorwene Friend Quätschel in          Verbindung trätte. Ich bin ganz uffgerejt — wenn's numme glüeckt? O ja, dr Monsieur Millichsupp hett's          gsaat, wenn mr's genau mache wie's im Buech steht. Ich will au im Lastique un Schmätterle ruefe no          fange mr glich an.            Es isch doch so e wunderbar's Emfinde mit Geister in Berührung zu kumme.            Hahaha, Höhöhöhöhö! Hihihihihi!! Jetz muess ich erscht emol lache, diss soll nitt gelunge sinn          gsinn, Mensch, Maier! Wie d'Meischtere als mim Charlottel de Äpfel getroffe hett.            Awer jetz kummt s'nättscht, dr          Meischter will do hinne in dere Stubb e Spiritüssitzung abhalte un will mit-em Geischt vum Quätschel          redde — Ah, do hinne soll gspückt wäre — na warte, ich will au mitspücke, dr Charlot kann alles,          Mensch, Maier! Was kennt mr do los lonn?            E Messer — e Lädel — ah, do isch Juckpulver drinne, diss haw ich          bim Drogischt kauft. Was kennt mr do mit anstelle? — Ich höer se kumme. Ich geh widder unter de Disch,          ich wurr die Sach schun schmisse — ich dr "Charlot, der König des Kino!" Mensch — Maier!            Kumme numme erin, mini Frau isch furt, s'isch nieme do hinne, wie mir drej.            Un dr Charlot! Isch die gueti Madame ne pas ici? Nein, sie isch furt un kummt soball nitt retür. Isch's au sicher ass se nitt kummt allwill ich do bin, denn ich möcht nitt hann, ass se uff mim          Bueckel Grossdrumm dät schlaue. Ruehj ihr Friend! Meine ihr ich dät do e Sitzung abhalte wänn's nitt ganz ghier wär! Mini Frau isch          bi dr Nähjere un kummt vor zwei Stund           nitt. Nieme wurd uns jetz stöere wenn mir mit de Geischter redde welle — Friend, ich hab's          Buech — s'Buech wie uns Gewalt in d'Hand gitt d'Geischter ze banne un se unserm Wille ze unterwerfe.           "Der Spiritismus" vun Professor Giggax. Do steht jetz: Zue-re Sitzung un          Geischterbeschwörung mues mr e Tisch mit-eme schwarze Tuech bedecke. Do isch eins            Jetz noch          zwei Kerze, in dr Küeche sinn.            D'Frau hett se am letschte Generalstreik kauft. Ich hab doch un peu Angscht, ich hab schun Schwitz uff dr tête. Es isch mir au so dumm im Lieb — hätt ich numme s'Piston mitgenumme, no kennt ich glich Alarm blose          wänn's gfährli wurd. Ähä ! |            Wer hett do "Ahä" gemacht? So, do sinn die zwei Bougie — glich angezunde — wo sinn Schwäwes? Nix Schwäwes — do ich hab e Briquet.            Mer welle jo ken Fier mache — kenn Bricketl, Schwäwehöelzle, Allumette! Do isch jo e Fiermackser e Mécanique de feu.            Jetz müen mr alli drej näwenand sitze, so steht's do im Buech, s'Gsicht geje Sunneuntergang — diss          isch — voilà ich hab's, do nüss müen mr lüeje            Jetz          setze mir uns.            — Kenn Kopfbedeckung derfe mr uffhann — so — Jetz sitze ganz          stille un kenn Wort redde wie nitt notwendi isch. Ähä! Psssst — ihr selle nitt redde. Ich nix gemacht ähä, do Monsieur Schmätterle. S'isch doch nitt wohr, kenn Ton haw i vun mr gänn. Allons, allons — wie ihr nitt stille sinn, hew i d'Sitzung uff.            Ich gspier schun d'Nähde vun de Geischter, e Schücker durichrieselt          mine Köerper vum Kopf bis in' der grosse Zeh. Ich rieder vor Spannung was wäre d'nächschte Minüte jetz          füer Geheimnisse offebare un ihr müen ganz in dr Stimmung bliewe un de feschte Glauwe an d'Geischter          hann, sunscht erschiene se nitt. Ich fröj ejch jetzt, gänn mir lütt un dittli Antwort: "Glauwe Se          fescht un mit üwerzejtem Härze an d'Geischter? Ahä ! Sapristi, mache doch ken Viehheite, isch diss e Antwort, "Ähä"! Ihr sinn doch kenn Buewe. Ich hab noch gar nix gsaat, gsaat — do, es isch dr Lastique. Non, non, nix ich parler ähä — Sie, sie, Monsieur Schmätterle. Saue sie diss nimmi, sunscht hau ich sie zuem e Origelmann. Wie kumme sie mir devant, mille des gratteaus. Ihr liewi Friend seje doch verständi, sunscht kenne mir jo kenn Sitzung mache. Ich bitt ejch sinn          ruehj. Also mr gehn jetz wittersch.            D'Händ krizwies uewer d'Bruscht gelajt — munke drejmol mit-em Kopf.            So — jetz wittersch — mr müen d'Stirn uff de Disch laje un drejmol e          Gsetzel saue wie do steht — warte ich läs-es vor:           "Gälrüewesaft un Wiedegrund,Düdelsack, e Stück vum Hund,Fleddermüs un Mondeschien,Drejmol drej isch ungrad nien.Güeter Geischt kumm un erschien !"So laje de Kopf, diss heist d'Stirn uff's Dischplatt un saue diss drej mol.            "Gälrüewesaft un Wiedegrund, Düdelsack, e Stück vum Hund, Fleddermüs un Mondeschien, Drejmol drej isch ungrad nien. Güeter Geischt kumm un erschien !" Die sinn jo mabull. Do kennt s'Juckpulver helfe. Fange mr an!            Mericke-nr noch nix? Wie stille ass-es isch, mr gspiert schun d'Nähde vun de Geischter gälle? Ich schun gspier uff der tête, so gribbeli-grabbeli. Mich bisst's eso uff-em Kopf. Mich au.            Awer diss muen d'Geischter sinn wie um uns erumschwäwe. Wenn diss eso bisst no solle se glich zuem Deifel schwäwe. Höhöhöhöhö! Scht — welle ihr nitt lache, diss kann unser Dot sinn — wenn mr d'Geischter verzüerne. — Diss sell          nitt bisse, e Nuntebuckel —            Awer lonn mr bisse was bisst — bisse mr dergeje un bisse d'Zähn          zamme. Jetz kummt d' Hauptsach! Do steht's im Buech, also gänn acht — Setze ejch grad wie e Stock,          d'Aue geje de Himmel un d'Händ in d'Höh — — E Moment — ich will zerscht noch emol kratze. O mini pauvre tête, ich sott kratze mit e Bürschtwurzel. Herrschaft, noch emol, schäme ejch, nitt emol so viel kenne ihr üsshalte!            Also jetz isch genuej, diss müen mr verschmerze kenne.           "Dü Geischt, wo schwebt do in dr Luft, wie zittert, ringelt sich do nuff. Geischt vum          Schakob Qüätschel, bisch du do hinne? Ich bschwör dich jetz — do ze erschinne." Was Deifels?! Wer bisch dü, ich fröj dich, redd! Ich? Ich bin dr Kaminfäjer — morje früehj am acht wurd's Kamin gebutzt. Guet Nacht!            Ich glaub, die hann e Fummel.            Jetz haw i ball sälwer Angscht bekumme. Oh hab ich bekumme e grosser Verschrocke von dem schwarze Fäjer de cheminée. Awer liewer e Ochs Piston lehre blose. Jetz kenn Plän gemacht. Ihr brüche doch kenn Ängschte ze hann, e Geischt macht doch eim nix. — Ihr          sinn doch Männer. — Der Kaminfäjer hett jetzt alles verdorwe, jetz müen mr noch emol die Bschwöerung          mache, mr derfe uns d'Muehj nitt verdriese lonn. — Awer jetz will i Düer bschliese,           diss hann mr vergesse. Alle ze mache d'Händ widder in d'Höeh, d'Aue geje de Himmel, ich          will dr Geischt vun unserm Friend noch emol bschwöere, ich gspier's in mir, es glückt uns hitt Owe!           "Gälrüewesaft un Wiedegrund,Düdelsack, e Stück vum Hund,Fleddermüs un Mondeschien,Drejmol drej isch ungrad nien.Güeter Geischt kumm un erschien !"Dü Geischt, wo schwebt do in dr Luft, wie zittert, ringelt sich do nuff, Geischt vum Quätschel —          bisch dü do hinne? "Gälrüewesaft un Wiedegrund, Düdelsack, e Stück vum Hund, Fleddermüs un Mondeschien, Drejmol drej isch ungrad nien. Güeter Geischt kumm un erschien !" Ähä!            Friend — hann-er ghöert?! S'isch dr Quätschel, es isch sinni Stimm. Ich tröj kümm ze schnüfe. Er hett gemacht ähä. Ich ruehj nitt — er mues uns erschinne, mr hann sinne Geischt do hinne. — Dü, Geischt vum Quätschel,          gieb e Zeiche — min Wille duet dich zwinge, dü muesch! Wart, ejch due ich spücke,            Entrez, Monsieur Geischt! Er hett e Zeiche gänn, er will erschinne.           "Geischterfüerscht,Entechrischt,Häxebäse,Seelewäse,Gspänschterheer,Do muesch her,Geischt, bisch do hinne?Ze due erschinne!" Ze due erschinne!!            Ze due erschinne! "Geischterfüerscht, Entechrischt, Häxebäse, Seelewäse, Gspänschterheer, Do muesch her, Geischt, bisch do hinne? Ze due erschinne!" Do bin i! O jeeh!            Diss isch kenn lätzer Geischt — jetzt spückt's erscht! Ich hab mir's doch halwer gedänkt, ass die widder do sinn — un was sieh ich do? Bougie brenne? Ah do          wurd Spiritüs gemacht — ah, do wurd gspückelt! Awer jetzt spückt's au. — Ah, ihr hann gemeint, will ich          furt bin, köenne ihr widder erin kumme? Isch diss de Respekt, wie ihr vor mir hann? Ich kann vor Schrecke uff kein Baan stehn! Wenn ich nur wär e Geist, mille des gratteaus! Wart, Knüppelüj, dü hesch mich zue dr Nähjere gschickt, un die isch gar nitt d'heime gsinn, dü          Löjebittel. Un hinter mim Rüecke wurd in minere Menage so Hanswurschteldings gemacht? Awer so isch's,          wenn mr ze guet isch — du Knüppelüj, verdiensch gar kenn so Frau, wie ich eini bin — dü, dü bisch noch          e Nauel an mim Dotebaum.            Widder e Naul! — Wart, jetz mach ich e Geischt. Un jetz nüss, ihr Spiritüsbrüeder, sunsch mach ich ejch Fier unter d'Hose.            Halt! Im Namme vun de Geischter! Jetz bin ich do Meischter! "Gälruewesaft un Wiedegrund u.s.w." Ruehj — un höere jetzt was ich saa: Ihr, Meischter Knüppe un Lastique un Schmätterle verspreche do          vor mir, dass ihr d'Geischter vun de Verstorwene ruehje lonn, denn, wenn ihr d'Geischter verzürne, ze          isch diss ejer Dot — wenn nitt noch meh! Hochverehrter Herr Geischt, so wohr, wie ich do steh, ich will kenn Geischt meh anruefe! Ich due min Läwe nimi spücke, spücke. Monsieur spectre, ich will nix meh wisse vun Spiritist — erbarme dich unser! Ze schwöere's! Mir schwöere! So isch's rächt. Der dressiert di! Stille! — Jetz kummt's an ejch! — — Liewer Herr Heisch-wie-de-witt, ich bin e gueti Seel, un hab noch kenn Wurm beleidigt. Stille! Ja! Ihr muen do vor mir verspreche — — Ich versprech alles! Stille — wenn ihr noch e Wort redde, ze mues ejch d'Häxemueter pfätze! Nur diss nitt. Stille — zuem letschte Mol jetz! — Verspreche-n-ihr geje ejere Mann, andersch ze wäre, ihne nie meh          ze chikaniere, noch ze schlaue. Der Geischt hett Verstand! Ich versprech alles. Noch ebs! Verspreche-n-ihr, jede Wuch drejmol un alle Sunndaa einmol Dampfnüdle ze mache un de          Charlot so lang ässe ze lonn, wie er Luscht hett? Ich schwöer's mit zwei Händ. Er soll ässe, bis er nimi kann un noch zwei meh. Guet, ihr hann's gschwore. Jetz schwöere noch alli, dass ihr de Charlot nitt anrühere un ihm nix          nochtraue wäje dene Stöess, wie er ejch hett losgelonn. Mr schwöere's! Awer jetz gehn! So — un wenn ihr nitt halte, was ihr gschwore           "Wehe, wehe, wehe!!!"            Nix mache! nix mache! Oh, min Härz, min Härz! Ich blos ejch d'schöenscht Müsik. Erbarme dich unser! Mensch, Maier!           "Charlot, der König des Kino!" Dr Charlot!?