Schlächti Zitte, schlächti Gschäfter. Kenn Trinkgälder. Schun de ganz Döj wart ich uff Gäscht, wie          d'r Teijfel uff-e-n-armi Seel. Andli hitt owe hett d'r Facteur e Depesch gebrocht            «Ersuche um ein ruhiges Zimmer nach          hinten heraus». Diss känne m'r, wenn diss Zimmer bstellt wurd, nach hinten heräus, no sinn's als          Hochzittspäärle, die welle nit gstört sinn, drum welle sie nach hinten heräus,            Do gitt's Trinkgelder, by de Hochzittspäärle, m'r muess's numme v'rstehn, un          ich v'rsteh mich druff, uffs Trinkgeld nämme, wie kenn zwäiter. Bie de Hochzittspäärle mach ich mir          alle gälte ebs im Zimmer ze schaffe, no gitt's Trinkgäld, ass ich widder nüss geh, denn sie welle          alläin sinn — hehehe — ich wäiss worum. Ich gickel als durch's Schlüsselloch.            D'Poschtkütch wurd jetz glich kumme, do wäre sie          drinne sinn            Alles in schöenschter Ordnung. Blüeme uff'em Tisch, diss          macht e gueter Indruck, do gitt's Trinkgälder. Jetz will ich noch niwwer un zäll Zimmer abschliesse            Do soll mr nitt wüeti wäre. Endlich allein. Endlich allein, endlich allein! Wenn ich nurre emol endlich allein wär. Wenn mr sich uff eijch          Wibslitt vrlosst, no isch me vrlonn. Ich hab d'r noch extra gsaat, dü sollsch im Güschtäffel jo saue,          er soll d'r Kinjelestall bschliesse — awer vrgässe — Un wär! Minni Frau — Un die Moor het au noch          Jungi. Awer Felix, sej doch nit so hitt. D'r Güschtäffel wurd schun dran dänke. Dran dänke? Hättsch dü dran gedänkt. O Wiewer wenn ihr halt alt wäre.            Jo, natirli jetz wur ich alt.            Ich hätt mir unsere silwerne Hochzittsdaa doch schöner vorgstellt. —          D'Kinjelemoor isch-em hitt liewer ass d'Frau. Do isch frisch Wasser, do wello m'r glich emol e Bad nämme — — ah, isch diss e Genuss.            Kenn guet Wort hett-r mr hitt noch gänn — dr Kinjelestall isch d'Hauptsach. Diss isch dr Dank ass          ich dr zeh Kinder uffgezöje hab. Jo, jo Alti!!, jetz sej stille, .. hiel nitt Mamme s'isch nitt so böes gemeint, ich bin jetz emol          eso: — —            Ich bin jo widder guet, verdeckel noch emol!            Dü wursch halt nitt andersch ... Felix! Was denn Schülli? Felix, weisch an was ass ich jetz dänke müess? Kenn Ahnung — an de Kinjelestall? Loss doch jetz de Kinjelestall. ..... Höer, wie mr hitt vor 25 Johr als frischgebaches          Hochzittspärel do im «Kalte Jäger» unser erscht Logie genumme hann, hesch mich do in dem Zimmer in          d'Aerm genumme, hesch mr e Schmutz gänn un wäiseh noch wie gsaat hesch? ..... Mini liewi, goldichi,          einzichi Schülli». — Un hitt? — Hitt wäscht er d'Händ. Do haw ich jetz gar nitt dran gedänkt, ass mr hitt uff dr Hochzittsreiss sinn, mit dere Moor do. —          Na kumm here Mamme.            Mini liewi gueti alti Schülli.            Pardon, ich hab nitt gewüsst, ass die Herrschafte schun do sinn. Oh diss macht nix, nurre erin. Eins vun de Rösser vun dr Poscht isch gfalle un no sinn m'r zue Fues          here gewalzt. Mir sinn nämlich hie bekannt. Diss isch doch kenn Hochzittspäärel die zwei Alte.-            Ah die Herrschafte sinn schun emol do gsinn? Jaja.            Lang, lang ist's her, ...            Diss isch e-n-alter Schmüser.            Alle no bhalte sie diss Zimmer.            Wann's beliebt, schriewe Sie sich do in. «Felix Kächele, Friseurmeister aus Strasbourg mit sinere Alte». Awer Felix, schäm di doch. Na schriewe mr: «mit sinere liewe Frau» ... Da...            Merci Monsieur Kächele. S'isch gern gschähne, — awer ich hab jetz e Durscht vun dem schriewe. Bringe emol e Flasch Win, awer          ebs wie lüpft, — hann-er Türkemer Brand? «Dr kalt Jäger» hett alles. Na zo bringe glich zwei Flasche. Hitt kummts nitt druff an, hitt solls ebbs koschte, gäll Mamme? C'est ça, im kalte Jäger wäre nr guet bsorit, wande ejch nurre an mich. Hann-er schun gsahne,          frischi Blueme haw ich in s'Zimmet gstellt, diss isch natt, galle?            Merci, ... äh, wie häisse nr denn? Dominik häiss i.            Der isch awer zah. Weisch dü Mamme, die Stubb isch noch ganz genau wie vor 25 Johr. Noch d'nämlich Dapet, noch          d'nämliche Bilder an de Wänd, nix hett sich verändert in dere Zitt, .... nurre mir. Nurre mir. Schülli, was bisch dü doch vor 25 Johr e herzichs Mäidele gsinn, rotbackig, e goldichblunder          Lockekopf un hitt — e-n-alti Pflutt. Psst, Alterle, bild dir jo nitt in, ass dü zitter schöener bisch worre, zällemols e nätter Barickes          mit-eme Strüwelkopf un jetz e nätter Bluttkopf. Poh, wenn i au e paar Hoor verlore hab, ze bin ich doch noch e ganz nätter Mann un näm's mit-eme          jede Junge uff im trinke. Diss bringsch noch ferti. Awer jetz rot emol was ich do hab.            Dr Schlüssel vum Kinjelestall, gäll? Oh dü, ... nein din Strissel als Hochzitter, diss müen mir doch trawe hitt.            Merci Mamme.            Dü denksch halt an alles, —            nur an de Kinjelestall hesch nitt gedänkt. Felix, wenn de jetz nitt stille bisch ... D'Moor hett doch Jungi, wenn se verrecke un no? Stille sollsch sinn, sunsch geh ich heim zue mine Kinder.            Eim so de Hochzittsdaa ze verderwe.            Verstehsch denn kenn Gspass. Sej zefridde.            Bisch doch mini lieb, guet, alt Schülli.            Sott diss am And doch e Hochzitspärel sinn? .... Exküsiere ihr Herrschafte, ich hab geklopft awer es          hett nieme «Entrez» gsäit. Do bring i dr Win.            Die selle nitt schmüse die          zwei alte Drachheetle, hoffentli wichst er jetz ebs erüss.            Do isch ingschankt, lonns ejch gschmecke.            Merci, .. wie heisse nr? Als noch Dominik wann'r nix dergeje hann. Aba, ich hab nix dergeje, ich kann nurre dene dauwe Name niit b'halte. Isch Dominik e dauwer Name? Nitt ass ihr e dauwere hann, Ihr sahn grad so üss.            Gitzkräuje ! Hahaha, der isch schun uffgepumpt. Un e Durscht haw ich.            Gsundheit silwerichi Hochzittere!            Weisch noch Felix wie mir hitt vor 25 Johr do gsässe sinn, am nämliche Platz, no hesch de Arm um          mich gelajt un hesch gsunge: ... «Du bischt mein Glück mein Augenstern, dü bischt so schön, ich hab dich gern»! Un grad in dem Moment hett's Oweglöchel uffem Kapellele anfange litte, ..... diss isch so ernscht,          so feierlich gsinn. So feierlich — e schöner Momant isch's gsinn, gell Mammele?            Wenn nur de Lüsangel de Kinjelestall .... ! Felix!            Entrez ! Ich mues alle bezitte erin kumme.            Do haw ich dr Bougie.            Un weisch noch wie no dr Hüssknächt isch kumme un hett gfröjt: «Wenn welle die Herrschaft geweckt          sinn»? Weisch noch was de gsaat hesch?            Ich hab gsaat: «Zuem Zmiddaesse».            Wann welle die Herrschafte morje frühj geweckt sinn? Am fünfe, gell Frau? E guet's Bett hann'r, ächti Sprungfederematraz,            Mir brüche kenn Sprungfedermatraz mir schlofe doch guet. Widder nix, dü kannsch mir am fünfe de Buckel nuff rutsche, Gitskräuje. Jaja Mamme, morje fruej am fünfe geht's rüss un no gehn mr nuff uff d'Burig un lueje wie d'Sunn          uffgeht. Vor 25 Johr hesch gar nitt welle lueje wie d'Sunn uffgeht. Ja zällemols un hitt.            Witt au einer? Dini Schupfdüwacksbüchs hesch mit müen näme, die muesch halt hann. Weisch Mamme, sigsch ich hab in mim Läwe nurre zwei Liebschti kett, dich un mini          Schnupftüwacksbüchs, dene zwei bin ich nie untrej worre. — Kumm jetz gehn mr noch e bissel in de Garte,          wottsch ? Erscht noch, es isch so e schöner Owe. Kumm Manne.            Gib acht Emma, dass de nitt fallsch.            Endlich allein! Min süsses Herzele! Min liewer Alphons!            Was wurd mini Mamme mache? Awer Emmäjele grien doch nitt, ich bin jo bie dir.            Isch's erlaubt Schnukele?            ab). Oh ich bekumm schun widder mini nervöse Kopfschmerze. Ums Gottswille, wo hab denn ich mine Migränstift?            Do isch'r. Da Liewele, rich dran. Aah, diss kühlt. Isch's dir jetz besser min Miesele? Ja. —            Wart Schätzel ich hilf dir — so.            Un jetz kummts ander Batschhandele.            Soo. Wie guet dü bisch min goldicher Alfons. Noch besser bin ich. Soll ich dir au dr Huet abnämme?            Soo. Wie gschickt dü diss fertich bringsch — gell dü hesch's bie-re andere au schun gemacht? Ich? Noch nie Emma.            Autsch! Was hesch Alfons? Ich hab mich gstoche an dr Huetnodel. Wie denn, .. do? Armer Alfons.            Heile, heile Säje .... Oh wie guet diss macht! — Emma derf ich dir jetz dr erschte Schmutz gänn?            Jo Alfons, ich schäm mich so. Emmäjele, bisch jo jetz min einzichs, goldichs Wiewele. Alle, es sieht's jo niemes.            Alle, alle! — Was Schinders, was mache denn die?            S'Bleiwiss isch mr nab gfalle. Ja, .. diss sinn jo zwei anderi.            Höere, sinn d'andere nimmi do? Welli andere? Ich versteh sie nitt. Ei, die wie do in dem Zimmer logiere. Ja sie muehn sich dittlicher üssdrucke. S'Maidel hett uns do in diss Zimmer N° 9 gschickt. Die Gans, die Rossgettel die däub. — Diss Zimmer isch jo verlehnt. Diss isch jetz unangenehm, .... was mache mr jetz. ... Ich bin mit minere Frau uff dr Hochzittsreis          un hab doch telephoniert an de kalte Jager um e Zimmer. Diss isch e Hochzittsparel, do gitts Trinkgelder.            Bliewe Sie numme do, ich, dr Dominik rangier die Sach schun, mit mir muess mr          redde.            Mine beschte Dank. — Diss due ich Ihne nie vergässe. Ich zehl druff ass Sie mirs nitt vergasse. Ich will jetz dere däuwe Gans e Hüffe Söjerej mache, ass          se dem           alte Gitzkräue diss Zimmer gänn hett.            Do gitts Tringalder. O ich bin so unruehich, wenns nurre kenn Unglück gitt. — Diss Pferd wie am Omnibüs gstulpert isch,          ..... O diss kummt alle Daa vor dass e Pferd stulpert. Un no bisch dü gstulpert wie de Tuer erin bisch. Diss kummt au alle Daa e paar mol vor. Alfons, gib mir doch de Schlüssel vun minere Tasch. Vo Herze gern Emmäjele. —            Wo haw ich ne denn nurre anegsteckt. —            Dü sollsch de Schlüssel immer ins Portemonai stecke, hett dir minni Mama gsaat, erscht dene Morje          noch.            Oh mini Mamme. Nitt griene. Oh ich bekumm schun widder mini nervöse Kopfschmerze. Wo isch dr Migränstift?            Es isch doch guet ass ich de Migränstift bie mir hab.            Wie schön de bisch mit Träne in de Auwe. — Emmäjele, derf ich dir jetz dr erschte          Schmutz gänn? Ja dü Plöjgeischt. Min Zuckerwäfele! ...            Es hett geklopft, .. Herein! Ich loss-em ken Ruehj, wäje de Trinkgalder.            Exküsiere ass ich Sie derangier, ich hab ejch numme welle s'Bett zäje. S'Bett? Do lueje emol was e schöens ett. Nurre eins? Eijo dann, nurre eins, awer ihr hann Platz, ass isch zwäischläfrich .... un e ächti          Sprungfedermatraz.            Höersch Emma, Sprungfedermatraz. Ah, ass ich d'Redd nitt vergiss.... Wann welle nr morje früehj geweckt sinn?            Diss hann mir vergesse fuer d'Mamme ze: fröje. Ich, ..ich.. na ja .. ich due ne klingle ..           stelle Sie noch diss Gepäck ins Zimmer. Eijo! .....            Do isch's au Schätte mit Trinkgelder bie dem          Affedutter. Komm ans Fenschter Emma, dr Owe isch so schön.            E wunderbare Owe. Un wie guet dr Holder riecht. Diss kummt üss-em Garte. Wie stille isch alles, ... so feierlich. Ja so stimmungsvoll.           «Goldich fahrt dr Sunnewaue,D'Vöjele duen guet Nacht sich saue.Am Himmel wissi Schäfle stehnUn d'Natür will schlofe gehn». Welle mir au schlofe gehn? «Goldich fahrt dr Sunnewaue, D'Vöjele duen guet Nacht sich saue. Am Himmel wissi Schäfle stehn Un d'Natür will schlofe gehn». D'Sunn schickt de letschte Gruess eb se untergeht, no kumme d'Sternle, alles sehnt sich noch Ruehj          ... d'Blüemle hänke d'Köpfle zamme un schmüse mitnand. Emma welle mir's au so mache wie d'Blüemle? Ach jetz möcht ich so unter Blueme leje un in e Zauberschlof versinke un träume, ..... ewig traime.           «Wenn lieblig s'Oweglöckel töntIm küehle Owewind,»Do isch's so heimlig, so schön,|:Daheim bie Frau un Kind :|.Alfons, gib mir jetz e Schmutz. «Wenn lieblig s'Oweglöckel tönt Im küehle Owewind,» Do isch's so heimlig, so schön, |:Daheim bie Frau un Kind :|. Alfons, gib mir jetz e Schmutz. Der erscht.            Min goldichs Emmäjele, min Herzkäferle. Helaba, ... was mache denn die uff unserem Zimmer? Pardon, mit wem haw ich d'Ehr? Diss Zimmer isch schun bsetzt. Wie Sie sehn vun uns. Ja, awer vun uns au. Diss versteh ich nitt. Diss-isch licht ze verstehn. Ich hab mich mit minere Frau vor-ere halwe Stund do inlogiert. Diss isch jetz awer dumm. Ich hab doch telephonisch e Zimmer bstellt un no hett uns s'Maidel diss          Zimmer gänn. Jetz wurd's hell.. Ich hab e Depesch gschickt un bin no direkt in in diss Zimmer. — — Dü Mamme, do          welle mr halt unser Bimbelebaasch nämme un uff d'Wohnungsjacht gehn. Diss isch mir jetz sehr leid.            Alfons Lieblich, Schriftsteller, ... mini Frau. Felix Kächele, Friseurmeischter, mini Frau Schülli, geboreni Spritzer. Höer Alfons, diss kenne mir nitt zue gànn, mir Jungi solle do bliewe un die zwei Alte solle gehn? ..          Nein Alfons. Wenn dü meinsch. Herr Kächele, mini Frau will nitt hann, dass sie so viel Umständ solle hann, ..          also wäre mir uns e ander Zimmer gänn lonn. Diss isch jo alles racht natt vun Ihne, awer diss könne mir nitt annäme. — Mir Alti muehn de Junge          Platz mache, diss isch emol eso im Läwe. Wenn ich mich nitt trumbier Madame Lieblich, sinn Sie uff dr          Hochzittsreis? Ja Madame Kächele ich un min Mann, ..... hitt isch unser Hochzittsdaa. Unsere au ... gell Frau? Was... Sie hann hitt au Hochzitt kett? Ja Madamele «hitt» vor 25 Johr. Ja mir fiehre hitt «Silwerni Hochzitt». Un drum hann mr de «Kalte Jager» widder uffgsuecht, will m'r do s'erschte Mol gschlofe hann, gell          Mamme. O wie nett. Unseri herzlichschti Gratulation! Au mir wünsche ihne alles Glück. Dito, dito mit Sänft.            Felix, redd nitt so wüescht. Was heisst wüescht, bie mir kummt's vun Härze. Dü hesch allewill ebs an mir üsszestze. — Un e Dursch          haw ich jetz vun dem viele babble.            Hopp, do here, ... es gilt, Gsundheit!            Ja, ihr Jungi do          betrachte uns Alti, ... un do mini lieb, alt Pflutt, 12 Kinder hett se mir gschenkt. Joo, ... lüj nitt eso, ... nurre 10 Madame. Poo, es kummt uff zwei nitt an:            «Schön ist die Jugend sie kommt nicht mehr».            Entrez! Jetz huckt der alt Gitzkräuje au noch do.            Höre, diss Zimmer isch bsetzt. Ich weiss-es Isidor. Nix ze Isidor ... Dominik häiss ich als noch verstande? Mintwäje au Dominik, .. also mir sinn einig. Do näme ihr e anderes Zimmer? Nein, nein! Ja, welle ihr e anders Zimmer? Nein, nein, diss gänn mir nitt zue. Ja, do kummt jetz kenn Söj drüss, gschweje ich. Ja welle nr alli vier in diss einte Bett leije? Nein, nein! Gänn uns e ander Zimmer, mir bliewe noch e bissel bienander. Näme unser Gepäck glich mit, gälle          Hironimus. Dominik häiss i!            Dräkender Möbe .... un kenn Centime Trinkgald.            Also hat Gott die Welt geliebt un ich minni Frau! ... Gsundheit! Wenn ich Sie so betracht Madame Kächele muess ich grad an mini Mama denke. —            O mini Mama. Awer, awer nitt griene. Joo, es macht jo nitt weh. Alfons, geh dätsch mir doch e frisch's Mouchoir hole im Koffer. Ich lauf Herzele.            Ich will doch au lueje ob unser Gepäck alles bsorit isch un was füer e Zimmer ass m'r hann.            Allons Madame Lieblich, mr grient doch nitt wenn mr uff dr Hochzittsreis isch, do isch mr luschti,          stosse mr an un trinke, diss gitt Stimmung. Gsundheit!            Jo Monsieur Kächele, ich bin dr Win nitt gewohnt. uff einmol stejt er mir in de Kopf. Diss isch jo grad racht am Hochzittsdaa. Un e Frau isch nitt netter, ass wenn se e bissel angspritzt          isch. Ich weiss gar nitt, ich hab so e Angscht uff mir, ich bin hitt zuem ersehte Mol mit mim Mann          allein. Zum erschte Mol, ... ja wie lang kenne denn ihr enander? Zwei Monet. Ich hab mine Alfons lehre kenne im Concert vum Jungfraueverein un will er minere Mama so          guet gfalle hett, haw ich ne ghirot. Mir kenne uns küm, ich hab-em noch nitt emol e Schmutz gänn. Joo, diss glauwi jetz doch nitt, er isch doch jetz Ihr Mann. Ei jeds Mol wenn ich-em e Schmutz hab welle gan isch ebber kumme. Diss isch dumm. Awer wie er jetz kummt no gänn Sie-em e Schmutz, do kann kumme wer will, der Mann          isch jo ze bedüre. Un dr Alfons isch doch so guet, so herzensguet geje mich, wenn er nurre so bliet, denn ich hab als          schun vun mine Kamrädle ghöert, ass d'Männer als andersch wäre, wenn mr e Wiel ghirot isch. Do wär ich          tiefunglücklich, wenn minner Mann grob geje mich dät wäre. Ich hab ganz vergässe für d'Mamme ze fröje,          was ich no mache soll, ass er widder guet geje mich isch. Mini guet Mamme, ... ich hätt nitt solle          hirote. Nit verzwiefle Madämele, mir Männer sinn nitt so böes. E jeds Wiewele hett e Mittel um de Mann          widder guet ze mache, mr mues es nurre wisse anzewände. O saue Sie mir's Monsieur Kächele, ich bin ne arich dankbar defuer. Vun Härze gärn, worum soll ich denn im e so e liewe, junge Frauele kenn Gfalle mache. Trinke mr noch          e mol no will ich's ne saue. Uff Ihr Wohl!            Der Win isch awer starik ich bekumm ganz warm devun. Naja Sie soll jo warm wäre. Awer jetz basst Sie uff. Wenn e Mann emol wuetig isch oder brummig, no          geht sin Wiewele ane, nimmt ne um de Hals un saat ganz zärtlich: Was hesch denn Männel, alle sej widder          guet zue dim Fraule, bekummsch e gueter Schmutz. — Do kann kenn Mann widderstehn, er wurd weich wie dr          Butter in dr Sunn. Isch diss sicher wohr? Ganz sicher. Jetz browiere mrs emol glich, ass ich sieh ob Sie's au recht kapiert hett.            Also ich bin dr Mann un Sie d'Frau un ich hab e Wuet wäje-nem Zmiddaesse. Wie.. ich soll .. jo diss schikt sich doch nitt. Allewäj, Sie mues, ass Sie's lehrt, .. es isch jo nurre e Prob, .. es isch jo nitt ernscht. E Gottsnamme denn, .. ja was soll ich mache? Also ich bin Ihr Mann un händel mit-ne wäje-nem Esse, will's angebrännt isch. Zerscht will ich noch          eins trinke, ass ich rächt in de Wuet kumm. — So jetz geht's los.            Dunterwätter noch emol, was isch diss fuer e Esse hitt.          Diss schmekt angebrännt ..... un ze viel Salz isch au dran.            Pfui Dejfel schmeckt diss. — Jetz redd Sie ebbs. Jo weisch Mann ich hab grad e Moment nüssgeluejt un do isch's mir angebrännt, awer nurre e bissele,          mr schmeckt's küm. Natirli e Uessredd hesch allewill uff dr Pfann. Herrschaft de ganze Daa schafft mr un wenn mr heim          kummt mit-eme Mordshunger, isch's Esse nix.            Herr, ... e Millione ....            Hopp, jetz fallt Sie m'r um de Hals un gitt Sie mr e Schmutz. Alle Männel sej doch widder guet mit dim Fraule. Un e Schmutz jetzt sunsch wurr i nitt guet. Bekumsch au e Schmutz liebs Männel. Noch einer! Min liebs goldichs Wiewele. Emma! Felix! Hesch mir e Mouchoir min liewer ? Bisch do Schülli,.... Da... jerum jetz haw ich e ...! Na, es macht nix, es isch üss mit uns zwei, dü hesch mir d'Ehe          gebroche in de Aerm vum e andere Mann. Pfui!            Alfons, e so ebbs glaubsch dü vun mir? Hesch nitt dr Monsieur verschmutzt vor mine Aue. Was wurd do dini Mame saue? Diss isch nitt nowel vun Ihne Madame e-n-alte Mann ze verfüehre. Noch so jung un schun so verdorwe.            So nett kannsch gar nitt zue mir saue: Min goldichs Wiewele. Do hesch nitt an          d'Kinjelemoor gedänkt. Sie schiene mir e rächter Kinjelebock ze sinn, Sie .. Pfui! E Millione Rasiermesser, ich e Kinjelebock? Diss isch ze starik, diss sollsch mir büese!            Was isch denn diss für e Krambol?            Do wurd nitt ghän-           delt, ihr sinn do nitt in dr Franzesch Kammer, ihr sinn do im Kalte Jager. Ihr sinn m'r          noch e Pratik, zerscht trinke nr mitnand un no verhaue nr enander. Bringe Sie mini Köffer ich reis ab. Unser Gepäck au, mir gehn au los. Jo mache ass'r los kumme.            Sie gänn jo doch kenn Trinkgelder.            Diss isch mir e netti Söjerej un ich hab's so guet gmeint.            ab). Nein so e Hochzittsreis.            Nein ich kenn mi nimi, o jeh, jetz bekumm ich au noch          Selbstmordgedanke, ich geh ans Wasser un hänk mich uff. Alfons!! Jetz macht Sie's doch, was ich Sie vori gelehrt hab. Alfons, Männel, sej doch widder guet zue dim Fraule, .. ich gib dir au e Schmutz, de erschte. — —          Vun dim Emmäjele wie dich so gern hett.            Ich kann nimi böes sinn. Min goldichs, herzichs, zuckerichs Emmäjele.            Bravo, gell s'hett gholfe, ..... do wurd e jeder Mann weich. Siehsch Schülli ich hab dere junge Frau          gsaat, sie soll in ihrem Männel nurre e Schmutz gänn wenn'r böes isch, no wurd er grad widder guet.          Isch's nitt oso gsinn, Madame Lieblich? Mir hann's nurre browiert. Doch so isch's gsinn Madame. — Un dü min büeser Alfons hesch so ebbs wüeschts vun mir gedänkt? Ich          hab jo nurre dich gern. Höer Alterle, so Lektion losch mir awer in Züekunft unterwäjs. Ejer Gepackdings isch gerüscht, im Hüssgang steht's. Höere Lorenz, ... Waas, Lorenz?! E..e.. Dominik, ... sähn'r jetz weiss ich dene dauwe Name. Also, traue Sie's Gepäck widder nin, mir          bliewe alli widder do. Nix do als nüss, ihr Gitzkräje, nitt emol e Trinkgeld.... Ah drumm han ihr mir als d'Hand eso aneghebt.            Un au von mir. Merci ihr Herrschafte, ich habs jo gewüesst, ass ihr nitt so sinn. Wann'r ebs brüche,           saue's nurre im Dominik ich wäiss alles un bsori alle.           20 Fränkle, ass sinn doch anstandigi Litt.            Ich glaub mir kenne abkumme.            Ja kumm Mamme mr welle gehn, ass die Litt ins Bett kumme. Alle guet Nacht          biesamme!            Helaba Alterle, es wurd nimi browiert. Komm jetz.            Guet Nacht. — Amesiere ejch guet. Allons — Felix! Wenn nurre der Lüsangel de Kinjelestall züe macht!           