Ihr Herre-n-un Dame, 's isch is Leid, awer mr känne hit                        z'Owe nitt Theater spiele... dà junge Mensch, wo                        d'Madame hätt solle mache, isch nitt ku, un mir wisse                        nitt, wo-n-er isch! Das isch jetz wieder g'scheidt!... un ich, wo express vo                        Burzwiller ku bi mit em Tramwày, fir in dem Ding züe                        z'lüege! He, Herr Dings...                        warte Se ne wenig... wenn ihr nitt spiele wànn, so gà                        mr mi Geld wieder z'ruck... ich ha zahlt... oder ich                        mach Scandal!... C'est                        ça.. das isch kummod... me sàit nur, mr känne nitt                        spiele un dermit isch's ferig!... G'spielt müess si! Ich kumm express Vo Burzwiller hit Bis dohi; Mi Platz isch zahlt Un. furt gang i nitt, Ich will fir mi Geld,  G'spielt will ich ha; Das geht nitt eso,  Ich gang nitt dra. G'spielt müess si! Ich kumm express Vo Burzwiller hit, Mi Platz isch zahlt Un... Tiens!... ne-n-Idee... wenn jetz mi Tochter, 's                            Bàwele, do wàr... es, 'wo scho so lang thàt gern                            Theater spiele 's kännt jetz schön itrete... es                            kännt d'Madame ganz güet spiele, ich garantier                            derfir... 's hat alle Eigeschafte derzüe... 's isch                            zwanzig Johr alt, güet uferzoge un hat noch kei                            junger Mensch traüe az'lüege... 's isch e wenig                            schich!... tiens... wenn ich nitt sicher wàr, ass                            es d'heim isch im Bett, so thàt i glaüwe, dert                            hinte sitzt's... eh, alleweg isch's es... 's süecht si z'verstecke hinter em Bolliwàr vo dere Dame dert... Bàwele!... Dü!... zeig, was machsch Dü do? Ich lüeg Dir züe, Vater! Isch's mögli!... hat me jetz scho-n-emol eso ebbes                        g'sàh!... zeig, kum do fire! Ich traü nitt... 's sin gar viel Lit do! Witt jetz g'schwind do fire ku oder ich hol Di am                        e-n-Ohr... se werde Dich nitt aweschlucke, die viele                        Lit! Ich kumm, Vater... ich kumm! Un ich, wo glaübt ha, 's isch rüehig d'heim im Bett und                        traümt... ka me sich denn eigentlig uf gar nit meh                        verlo!... zeig... wie kasch Dü Dich nur                        eso allei vo Burzwiller do ane woge! Ich bi jo nitt alleinig ku. O weh! jetz                        ha-n-ich mich verschnappt. Ah sa, Dü bisch nitt alleinig ku! Eh nei, Dü bisch jo o do... Ich ha Dir awer nitt g'sàit g'ha, ass ich do ane                        kumm... Dü hasch mr g'sàit, De giengsch geh wache bi me güete                        Frind un do ha-n-ich mich halt iwerrede lo... Oh weh! jetz ha-n-ich mich scho wieder                        verschnappt! Ah so... Dü hasch Dich lo iwerrede!... un vo wem                        denn?... Ich ha halt denkt... Nur nitt drum umme g'fahre... üse mit dr Sproch.. zeig,                        vo wem hasch Di iwerrede lo? Vom Seppi Vom Seppi ... dr Suhn vo uns'rem Nochber, dr alte Marti,                        mi Todfind! richtig, dert sitzt dr                        Seppi... dà Halunk! Mir sin jo awer enander nitt todfind, dr Seppi un                        ich... Still!... enfin, 's isch jetz eithüen... ich kumm wieder                        uf mi Idee z'ruck . .. wil De jetz do bisch, so kännsch                        Dü Dich schön melde, fir Theater z'spiele.. Dü hasch                        g'hört, ass me grad ebber brücht, fir d'Madame                        z'mache... Jà... derf dr Seppi o mitspiele?... Scho wieder dr Seppi!... un ich, wo glaübt                        ha, 's ka nitt drei zähle!... Kumm, Seppi... De brüchsch Di jetz nimmig z'verstecke...                        Dü kasch dr Verliebte spiele! Müess i unser Ziwelewàie-n-o mitbringe?... Natirlig! Ich weiss awer nitt recht, eb i traü oder nitt!... Kumm nur! mr hàn ewe denkt, mr bekämme                        Hunger, un do hat dr Seppi ne Wàie mitgnu... Ihr wàre ringer d'heim bliwe mit eürer Ziwelewàie... Lose Se, Herr Nochber, ich will Ene liewer glich alles                        g'steh... mr hàn enander gern un ich ka nimmig lewe                        ohne 's Bàwele!... 's beste wird si, mir hirothe                        enander ... Mach mr doch dr Gaül nitt schich! Wie wànn ihr denn hirothe? Es isch arm un Dü nitt rich, Un beide sin ihr schich! Mir hàn genüe, denn mir sin rich an Liewe, Das isch allei unser Glick, unser Freid, Fil' was noch lang geh dà Tag üse schiewe, Schwore mir doch jetz mit Müeth unser Eid. Ich thüe mich trumpiere, Sie sin herzhaft genüe, Fir d'Hiroth z'prawiere, Wenn ich sag « jo » derzüe. Er thüet sich trumpiere, Mir sin hàrzhaft genüe, Fir d'Hiroth z'prawiere, Wenn er sàit « jo » derzüe. Dü thüesch Dich trumpiere, Mir sin herzhaft genüe, Fir d'Hiroth z'prawiere, Wenn Dü sàisch « jo » derzüe. Das isch alles gli g'sàit, awer ihr wisse doch beide,                        ass dr alte Marti ne wunderliger Mann isch un ass er                        mich scho d'längste Zit nitt lide ka un sicher die                        Hiroth nitt wird igeh. Lehn Se mich nur mache... ich will ne scho bekehre...                        wenn nur Sie nit dergege hàn. Ich weiss nitt, was ich sott dergege ha... wenn ihr                        meine, ass ihr glicklig werde mitnander, so gib ich                        eüch züem vorüs scho mi Sege. Oho!... nur g'mach le wenig mit dere Hirotherei!.. ich                        ha mi Wort o derzüe z'sage Mi Vater! Er isch is schint's nogange! Dr Marti... hàn sich denn alle Burzwillerer Rendez-vous                        gà do! Ich ha g'meint, ich will schwiege, fir kei Scandal                        z'mache, awer ich ha nitt känne... ass De's weisch... Theaterlis kasch wege mir                        spiele, so lang as De witt, awer mi Iwilligung züe dàre                        Hiroth bekunnsch nie! Do hà mr's!... Was hasch Dü denn gege 's Bàwele iz'wànde? Nit gege 's Bàwele! Also bin ich's, wo Dr nitt güet genüeg schine thüe?...                        Zeig Marti... mr wànn die G'legeheit jetz profetiere un                        wieder güet si mitnander... Niemols! Niemols meh Ka das geh, Ich will nit meh ha mit Dir. Das isch schlecht, Denn Unrecht Hasch Dü g'wiss, glaüb mir! Mir wànn wieder si güet Frind. Dü bisch mir mi ärgster Find. Das isch schlecht, Denn Unrecht Hasch Dü g'wiss, glaüb mir! Niemols meh Ka das geh, Ich will nit mit Dir. Dü hasch Unrecht, Marti... ich weiss ganz güet, was                            De iwer mich hasch, in e paar Worte will ich Dir's                            sage, un wenn De ne wenig nodenke witt, so müesch                            g'steh, ass ich nitt im Fehler bi... Ich will gar nit wisse! Awer Vater... Still! Un ich will's jetz emol sage!... 's müess üse!... mr                            wànn lüege, wer Recht hat!... Vor drissig Johr also                            si mir Beide vom gliche Regiment z'ruckkehrt, wo mr                            noch d'beste Frind vo dr Welt gsi sin mitnander. Vor einedrissig Johr! Oder vor einedrissig Johr... Das hat jetz nitt viel                            derzüe z'sage. Un mir sin nitt halwer eso güete Frind gsi... denn                            vo jeher scho, als Büe, wo mir noch in d'Schüel                            gange sin, hasch mr als scho z'Leid g'lebt un hasch                            mi süeche in dr Dunkes z'bringe. Ich?... was ha-n-i Dir denn g'macht, zeig, sag mr                            emol ebbes. Was De mr g'macht hasch?... Dummheite hasch mr als                            iblose, wenn ich mi Sach hätt solle recitiere un                            has nitt güet kenne... un we mr mit Knäpf oder mit                            Glicker g'spielt hàn, so hasch mi als b'schisse!.. Un Dü?... hasch Dü als ebbe nitt grààtscht                            mittle-n-im Spiel, wenn viel duss gsi isch... un                            Stei in dr Nastüechzipfel bunde, we mr « dr Lunzi                            kunnt » g'macht hàn?... glaüb mir... 's hat Kein im                            Andere nit vorz'werfe. 's isch o gar nitt wege dem, ass ich bös bi. Nei, ich weiss es wohl... ich will Dr sage worum.                            Gli nochher denn, wo mr wieder vom Regiment d'heim                            gsi sin, bisch Dü furt nach Amerika, fir geh ne                            Tante z'erwe un hasch Di alter Vater un 's Ursele,                            Di frische Bekanntschaft, z'ruckg'lo, wil Dü                            g'meint hasch, nur e paar Wuche furt z'bliwe....                            awer die Wuche hàn sich in Monete verwandelt, un                            zwei Johr sin vergange, ohne-n-ass e Brief oder                            sunscht e B'richt vo Dr aku isch. Ha-n-ich känne schriwe, wenn ich Schiffbruch g'litte                            ha... wenn mich d'Wilde zwei Johr in ihre Wàlder                            mit sich umme g'schleppt hàn... in wem hätt ich                            solle mi Brief abgà?... in de-n-Affe oder in de                            Papegàie! 's isch wohr... 's hat gli g'heisse g'ha, eüer                            Schiff seig untergange... un wo derno zwei Johr                            ummegange gsi sin, ohne-n-ass Dü hasch lo ebbes                            höre vo Dr, so hà mr's halt miesse glaüwe. Dü wirsch jo froh genüe gsi si! Dü hasch mr nie nit verzählt, Vater, vo de-n-Affe. Still, sag i! Wàhrend ass Dü derno-n-eso furt gsi bisch, sin im                            Ursele sine Eltre g'storwe, un wil's ganz allei do                            g'stande-n-isch un vo niene her nit meh z'hofte                            g'ha hat, so ha-n-ich's g'hirothe... C'est ça... un wo-n-ich derno heim ku bi, so isch mi                            Vater g'storwe gsi un 's Ursele verhirothe mit mim                            beste Frind, un ich ha derno känne am Düme                            zulle!... So geht's eim uf dr Welt!... in Nieme ka                            me meh traüe!... ich will mit Nieme nit meh z'thüe                            ha... nur in Eim bin i noch Dank schuldig un wott's                            em känne bewise... in dem, wo wàhrend sàlle zwei                            Johr mi alter Vater unterstitzt hat heimlig... das                            isch e-n-Ehremann gsi un hat's nitt üsg'schwàtzt...                            doch weiss i's dur e Brief, wo-n-er sich drin                            bedankt un d'Hoffnung üsspricht, ass ich's                            viellicht emol vergelte ka, wenn ich z'ruck kumm...                            awer leider isch kei Name g'nennt gsi.Do sieht me... mi Vater hat doch noch allewil Hoffnung g'ha, ass ich wieder z'ruck kumm.. ihr hätte-n-o noch warte känne! Eh bien, so verzeih mr un gi mr d'Hand. Niemols! Oh! oh! Still ! Ah çà... meinsch Dü denn, mir hätte solle-n-unser                            Làbtig ledig bliwe, wil's Dir g'falle hat, dr Wilde                            z'spiele in Amerika? Hein!... was g'falle!... sag mr nit meh-n-eso..                            sunscht... Loss nur, Seppi... 's isch kei G'fohr... un Dü loss nur's fechte-n-absite... mit dem isch's nitt üsg'macht... wer Recht hat, dà hat doch Recht... also sàisch, das isch e-n-Ehremann, wo Di Vater so unterstitzt hat... Jà, das isch er... De wirsch doch nitt 's Gegeteil                            welle sage... Eh bien... Eh bien... Eh bien, nei... ich sag's nitt... 's will mr nitt                            züem Hals üse! Eh bien... wenn dr Nochber nit wil sage, so sag                            ich's... 's Bàwele hat mir's verbote, awer 's geht                            um unser Hiroth...ass De's weisch, das isch dr Ehremann  er isch's, wo Di Vater unterstützt hat. Dr Hans!... Herr je!... unser Ziwelewàie! Das macht ere nit... mr kännte se jetz viellicht                            esse, ass se-n-emol üsweg kunnt! Dü Hans?.. un hasch nie nit g'sàitoh kumm, verzeih mr... kumm... schaü, mine letschte Tage will ich Dir ufopfre un Dir mache, was ich mache ka... awer verzeih mr, denn ich ha Unrecht gege Dir g'handelt! Aha... Also si mr jetz wieder güete Frind... ich verlang jo                            nitt mehr... awer mit dem allem hà mr jetz glaüb                            selwer Theater g'spielt... so geht's halt... mr                            spiele jo alle z'àmme nur Kumedi uf dr Welt... 's                            isch jo nur e grosse Scene, wo ne Jeder kunnt ku                            sine Spring mache druf! Mir spiele jo, thüet's schine, Theater d'ganze Zit, Alle Lit! Mit lache-n-un mit grine Hat Jeder uf dr Scene z'thüe, Un isch's als üs un isch's genüe, So fallt dr Vorhang züe.