Die Nacht ha-n-i jetz doch pràchtig g'schlofe!.. ich ha                        g'meint, ich kännt nitt züem Bett üse, so güet hat's mi                        dunkt... 's wird jetz ewe scho ne wenig frisch z'Nacht                        un do git's herrlige Schlofnàchtle!... wenn ich alleweg                        nitt miesst geh Lektione gà, so wàr i sicher no nitt                        ufg'stande... Was isch denn eigentlig hit?... Mittwuche                        glaüb? Herr je!... dr Erst...                        un ich, wo die zwei letschte Monet scho mi Zimmer                        schuldig bliwe bi!... Sin denn jetz scho wieder vier                        Wuche-n-umme 's isch doch merkwürdig,                        wie d'Zit so schnell umme geht!... ich ha mr scho dr                        Kopf schier üsdenkt, eb me nitt dr Erst vom Monet                        süprimiere kännt, denn das isch e fataler Tag!... alle                        Lit heische-n-eim Geld... selbst der Hüsmeisterl dr                        Herr Gitzkrage, fir si Chambre garnie!... dr Erst, am                        Morge um Elfe präzis, steht er allemol do 's isch jetz halwer,in ere halbStund wird dr                        Krambo  wieder los geh... denn wenn er                        sich ibildet, ass er Geld bikunnt hit, so trumpiert er                        sich wiescht... wo wott ich's doch nur o hernàh?... Bis                        ass ich d'Brasserie un 's Kaffee un sunscht so Dings                        alles z'àmme zahlt ha, wo me-n-eim kei Credit macht, so                        geht's 'uf... Was isch jetz z'mache?·... Wenn ich emol                        hirothe thàt, ass ich ab dr Gasse kàm, un Economie                        kännt mache?... Hà, hà, hà!... hirothe!... nei,                        hitigstags ka me nimmig hirothe, we me nitt Millionär                        isch... dr G'staat isch viel z'gross, wo die Jumpfraüe                        z'àmme mache jetz, un wenn se-n-emol g'hirothe sin, so                        wànn sie-n-en o nitt absite lo, au contraire... Nei,                        nei, ich hiroth viellicht emol, un noch viel andere mit                        mir, wohrschinlig, wenn sich die Dame-n-emol alege, nur                        fir sich az'lege un nitt, fir Eins 's Andere welle awe                        z'mache mit em G'staat un eso üsgehn mit ere Last                        Sache-n-un Dings an si hànke, eins làcherliger un                        disgrazioser as 's andere un wo se-n-ewe so viel kostet                        as es unnöthig isch!... Woher kunnt's, ass jetz eso                        vieljumpfraüe-n-alt werde un vergewes uf e Mann                        warte?... Ne junger Mensch ka sich jo jetz nimmig                        decidiere, ne Fraü z'nàh, wenn er scho züem vorüs                        weisst, ass si Verdienst nur mit ihrer Toilette                        ufgeht!... un wenn er derno e Familie bikunnt, wie                        geht's derno? .. An allem dem sin o d'Eltere gar viel                        d'Schuld, denn wenn ihre Kinder küm kroble känne, so                        thien se se scho amustere, as wie wenn's nit as                        Hans-Kasper wàre, un so wachst das Ding mit ene uf!...                        Wisse-n-Ihr, züe was ass es noch kunnt, wenn's eso                        furtgeht? 's hirothet Keiner meh, un derno git's üs                        dàne Dame-n-alle z'àmme nit as alte Jumpfraüe!....                     Fir was soll ich e Fraü geh nàh? Ich kännt' an ihr dà G'staat nitt sàh? Ich miesst jo gige nur fir d'Mode, Un eso will ich nitt hirothe! Nei, nei, das isch e Schritt, Wo-n-ich nitt mach, ich hiroth nitt. Un git's erst kleine Kinder als, So schreie die üs vollem Hals! Do miesst ich wieder halt nur gige, Fir als die Schreier mache z'schwige! Nei, nei, das isch e Schritt, Wo-n-ich nitt mach, das thüe-n-i nitt. Ich hätt fir z'wehre nitt g'nüe Hànd, D'Kinder, die thàte mr am End, Sie, wo thien alles z'àmme risse, D'Gige verschla' un d'Saite v'risse; Nei, nei, das gieng mr nitt, 's Beste-n-isch halt, ich hiroth nitt. Awer mit dem allem isch jetz mi Zimmer doch nitt                            zahlt!... Mr wànn emol lüege, was d'Kasse sàit!...Do isch emol e Knopf... un do ne franzescher Sü... mit eme Käfig un e Parepli isch das mi ganz Vermöge fir dr Moment... Mi Gige, die zälhl i nitt, denn das isch mi Handwerksg'schirr.. un trotzdem ass ich eso wenig ha, bin ich doch z'friede un beklag mi nitt... worum soll dr Herr Gitzkrage nitt z'friede si, er, wo ne ri cher Mann isch, wo ne paar Hiser hat?... doch still!... do isch er... ich ha mr's wohl denkt... er isch hit noch e wenig frieiher as sunscht!  Entrez!...  Oh, sapristi!... mi Schnider, dr Herr Knopfloch!... an dà ha-n-ich jo gar nitt emol meh denkt... er will sine zweihundert Franke fir das Kleid do, wo-n-er mir emol g'macht hat  eh, buschur Herr Knopfloch!... kämme Se mir ku e neü Kleid amesse?... das isch schön vo Ihne.. 's isch Zit gsi, Herr Knopfloch.... 's isch Zit gsi... schaüe Se-n-emol, wie-n-ich efange ag'mustert bi!.... 's isch jo ne Schand fir Sie, wenn Ebber frogt, wer mich alegt un ass es heisst, 's isch dr Herr Knopfloch... Ihre Kleid isch jo ganz üs dr Mode... un wisse Sie, ass Sie mir do schlecht Tüech g'liefert g'ha hàn, Herr Knopfloch?... 's nimmt mich gar nitt Wunder, Herr Fisselboge, wenn Ihr' Kleid nimmig Mode-n-isch un wenn's nimmig anander hebt!... 's isch ebbe scho lang g'nüe, ass Sie's hàn, un desto schlechter isch's, ass Sie's no nitt zahlt hàn... ich bi jetz scho meh as zeh mol do gsi un allemol thien Sie mich üseschiewe... Ich Sie üseschiewe, Herr Knopfloch?... niemols! setze Sie sich nur... Sie geniere mich                        nitt... un züedem isch's Ihre Schuld, Herr Knopfloch,                        wenn Sie no nitt zahlt sin, ich ha Sie jo welle lehre                        gige derfir...                     Ich brüch das nitt, Herr Fisselboge... Sie mache gern                        Spass, ich sieh scho... doch wenn Sie mir jetz                        wotte-n-emol in Ernst mi Note zahle...                     Ich wàr jetz bol g'nüe scho g'loffe Fir mi Geld un ha's no nitt; Drum will ich jetz endlig hoffe, Ass mr werde rechne hit. Ass mr werde rechne hit  's isch mr nitt um's rechne hit.  's fehlt ihm nit as noch d'Pistole Un e Fedre uf em Hüet! Doch bi mir isch hit nit z'hole, Wenn er noch so schrecklig thüet. Wenn er noch so schrecklig thüet.  Ich will, ass er zahle thüet. ' Ihre Note, Herr Knopfloch, die ha-n-i hait nimmig...                            ich ha se verlegt... Ich ha mr's wohl ibildet.. . do isch e frische Ich begriff, ass er keine Stunde will nàh bi mr...                            er ka eim ohne das scho nitt iwel ufgige!... Un mine Interesse, meint er ich ka vergewes eso lang                            warteSie hàn mir jo g'sàit, ich soll nitt spare... Vo dem, wo-n-er biku hat derfir, hat er alleweg noch                            nit g'spart!...ich ha denkt, 's geht in eim züe, Herr Knopfloch.  Sapristi, ich sag glaüb Dummheite, was mache, ass ich ne ab bikumm?... Jo, nitt wohr, Se hàn denkt, Se zahle's doch nitt? Oh!... Herr Knopfloch, fir wer nàmme Sie mich?...                            Sie bekämme Ihr Geld, 's isch grad, wie wenn Sie's                            scho hätte...sapristi!... jetz spuckts!...  wieviel isch's wieder gsi?... Zweihundert Franke, Herr Fisselboge, Sie hàn jo                            d'Note dert. Aha, jà, i b'sinn mi... eh bien, Herr Knopfloch... Eh bien?.... Eh bien, ich will nitt màrte... Endlig... Kämme Se hit z'Owe dure un do bekämme Se Ihr'                            Geld... Das hàn Se mr scho gar vielmol g'sàit, Herr                            Fisselboge, Se ha mi o hit heisse ku... Eh bien jo, hit z'Owe... Sie begriffe doch wohl, ass                            ich die Summe nitt am Morgè frieih scho do lige                            ha... un züedem... Sie hàn jo nit z'riskiere, Herr                            Knopfloch, Sie wisse jo, ass ich e riche Tante ha,                            wo jetz efange-n-alt ùn krank isch... Lose Se, Hen Fisselboge, ich ka jetz nimmig                            warte.. Was hàn Se z'pressiere, Herr Knoptloch, 's isch jo                            no nitt emoi Elfe!... Ich will denn jetz noch emol dure ku hit z'Owe, awer                            's isch 's letschte mol!... wenn Sie derno Ihr'                            Wort nitt halte, so rede mir anderscht                            mitnander!... Adie Herr Fisselboge Denk Se dra ! Ouf!... endlig... doch nur bis z'Owe!... bàh ' wer                            weisst, was bis z'Owe g'schieht '... er dürt mi...                            awer ich bedür mich noch viel mehr mit mim                            abg'schabte Frack... wenn doch nur dr Monet nie üs                            wàr!... Glicklig isch 's Lewe, So lang di Monet dürt, Küm isch er fertig, Wird's eim versürt. Dr Erst vom Monet isch e Tag, Wo-n-ich gar nitt dra denke mag, Denn d'ganze Welt Heischt eim nur Geld Un tribt eim noch dernewe. Glicklig isch 's Lewe, So lang dr Monet dürt, Küm isch er fertig, Wird's eim versürt. Wenn ich thàt lose un wott in Alle gà, Wo Geld mir heische, Wo wott i's nàh? Ich ha jo selbst e Sü nur noch, Un dà ka-n-ich nitt hergàh doch, Ich ka doch nitt So üsgeh hit Mit gar nit in de Hose. Wenn ich that lose Un wott in Alle gà, Wo Geld mir heische, Wo wott i's na? Jà, jà!... hit fangt's güet a... enfin, d'Haüptsach                        isch...Allons, bon, jetz kunnt dr Hüsmeister noch... dasmol isch's en... jetz wird's mr erst schön geh!...  Entrez!  Eh, tiens! 's isch dr Hüsmeister! wie geht's, Herr Gitzkrage, hàn Se güet g'schlofe? ich ha grad welle züe Ihne ku!... Güete Tag, Herr Fisselboge, ich ha mr's eso halwer                            ibildet, ass Sie züe mr wànn ku, un do ha-n-i                            denkt, ich will Ihne d'Mieih spare... ich ha do                            ewe... Sie sin doch gar sa g'fallig, Herr Gitzkrage, setze Sie sich e wenig...wotte Se nitt e Kleinigkeit ebbes nàh, fir dr Mage z'stärke?... ich ha do ne Zwàtschkewàsserle, wo Sie versüeche mien, das isch ebbes fin's!  Allons, züegriffe Hüsmeister! das hilft eim e wenig uf d'Bei am Morge frieih!... Fir Ihne Freid z'mache, will i scho eins nàh, Herr                        Fisselbogeich ha ewe nitt gross dr Zit... ich müess geh dr Zins izieh... drum, wenn Sie viellicht wotte...  Wisse Sie, ass Sie ne richer Mann sin, Herr                            Gitzkrage, un e g'lehrter Mann, wie-n-ich scho                            bemerkt ha?... ich ka nitt begriffe, ass me Sie no                            nitt fir Depütierter g'wählt hat... He, he... ich ka's o nitt begriffe... se hàn höchst                            Unrecht, ass se mich nitt nàmme... ich ha mich halt                            o noch nie presentiert... ich wott mich ewe nitt                            ufdringe, wisse Sie, Herr Fisselboge... doch wenn                            Se wotte das Ding jetz emol in Richtigkeit mache...                         Aha, jà, jà... ich weiss scho... das isch e                            Kleinigkeit, Herr Gitzkrage... vier Monet, nitt                            wohr?... Nur drei Monet, Herr Fisselboge, nur drei Monet... Aha! nur drei Monet?...Arme Tarnte!... Denke Se jetz, Herr Gritzkrage, mi Tante... wisse Se, die riche, wo-n-ich Ihne schon emol dervo g'redt ha un wo-n-ich dr einzige Erb' vo-n-ere bi?... eh bien, scho drei Monet, siter ass ich bi Ihne im Zimmer bi, ligt se jetz am End un ka gar nitt sterwe, die güete Fraü! Jà, jà... Sie' hà mr das dr erste Monet scho                            verzählt... doch wotte Se jetz nitt?...                         Nitt wohr, ich ha's Ihne scho g'sàit g'ha?.. do sàhn                            Se... un denke Se nur, Herr Gitzkrage, scho siter                            hat me-n-alles g'rischtet g'ha fir se uf's End                            hi... ich ha sogar e Todternarsch composiert fir                            se.... warte Se, ich will's Ihne doch spiele, Herr                            Gitzkrage, Se werde sàh, was dàs fir e Meisterstück                            isch... 's isch in ré mineur... Ich zwifel nitt an Ihrem Talent, Herr Fisselboge,                            awer ich ha g'wiss jetz nitt der Zit, z'lose... 's                            wàr mr liewer... O wie schad!... jetz hàn Se Ihre Schnaps verschitte,                            Herr Gitzkrage Was mache Se,'s isch jo d'Rechnung!... Was fir e Rechnung?... D'Rechnung vo dàne drei Monet, wo Se mr schuldig                            sin, Sie wisse's wohl, un wenn Se jetz wotte-n-emol                            regliere, so thàt's mi freie; denn' ich ka mi                            sicher nitt ufhalte, Herr Fisselboge... Eh, so hätte Se's denn glich g'sàit, ass Se-n-eso                        pressiert sindécidément, ich bring ne nitt los  finde Se nitt, ass es noch e wenig frieih isch. Herr Gitzkrage?... Se hàn doch vor ere halb Stund scho g'sàit, Se hewe                            welle züe mir ku... isch's denn nitt g'si, fir... Fir z'reclamiere! Herr Gitzkrage, fir z'reclamiere!.                            Wisse Se, ass me schier nimmig schlofe ka in Ihrem                            Bett?... d'Matratze isch efange wie ne Pfanneküeche                            un im Schlofzimmer regent's ine... ich müess                            d'ganze Nacht 's Parepli uf ha im Bett... diemol                            scho bin i driwer ig'schlofe un do isch's mr                            natirlig üs dr Hand g'falle un hat im falle 's                            Käfig mit awe g'risse, un das isch uf's                            Nachttischle plumst un isch verbroche, un dr Vogel,                            wo drin gsi isch, dà isch vertrunke in ebbes... un                            dr Parepli isch verrisse... das alles müess ich                            Ihne züem vorüs abzieh, Herr Gitzkrage, denn Sie                            sin dra d'Schuld!.. wenn's nitt ine g'regent                            hätt... Ah so! am End vom Lied, we me recht' lüegt, so bin                        ich Ihne noch Geld schuldig... nitt wohr?...ich ha jetz emol satt an dem Dings!... wànn Sie mr jetz mine drei Monet zahle, jo oder nei?... Wenn mi Tante stirbt, Herr Gitzkrage, so bekämme Sie                            alles, Kapital un Zins... doch bis dert ane mien Se                            halt Geduld ha... que diable, ich ka jo nit derfir,                            ass se nitt sterwe will... gehn rede Se selbst mit                            ere!... Ich loss mich jetz nimmig mit eso Münz üszahle!..                            Ass Sie's wisse, Se känne-n-ufpacke un geh                            ne-n-ander Zimmer süeche... ich ha das verlehnt,                            denn ich ha wohl denkt, ass es eso wird geh mit                            Ihne... 's kunnt e braver, stiller junger Mensch                            dri, ne Kunstmoler, wo eim doch dr Kopf nitt eso                            versàgt, wie Sie mit Ihrer Gige... er wird jetz bol                            ku, drum känne Se dr Platz rüme... awer                            Ihre-n-Effecte lehn Se do, die b'halt 'i, bis 'Se                            mich zahlt hàn! Mi Käfig un mi Parepli! dà Unmensch!... o das will                            er noch, er isch nitt scho rich g'nüe!... Was isch z'mache? Soll i lache? Soll i grine? G'schàh isch's doch! Ich will singe Glaüb, un springe, 's thüet m'r schine 's Beste noch!... Fir was sich quäle-n-uf dr Welt? 's isch eithüen, wo me hat si Zelt, 's isch jo nur fir e kurze Zit Un vo dem Allem blibt doch nit. Fir was klage Un verzage? Ich kumm glicklig Jo dervo! Denn 's üsziege, Ohne z'liege, Das geht wirklig Licht eso! Mi Käfig un mi Parepli, Die stell ich bim Hüsmeister i, Un sunscht ha-n-ich nitt z'wandle meh, Ich ka ganz riehig üse geh. Awer wo ane geh?... das isch d'Frog!... wenn noch e                            vernünftige Temperatur wàr, so kännt ich mi                            frische-n-Adresse glich in Eim jetz scho gà Am Owerthor uf dr Promenade, vierter Baüm, dritter Ast links... doch wird's efange kiehl jetz... bàh! fir e Nacht geht's wohl... un züedem isch's nitt das, wo mich am meischte tourmentiert... ich ha ewe im Gretele Rendez-vous ga do fir hit z'Owe!... fir 's erste mol, ass ich's ha kanne iwerrede, mir e Visite ku z'mache, müess jetz grad die G'schichte si!... was soll ich jetz mache? Ich ka-n-em doch nitt die Adresse gà vom Owerthor!... 's wàr doch züe unkummod dert un wohrschinlig ka's gar nitt emol kràbse!...  Was mache... was afange?... vom zahle isch emol kei Red, do brüch i mir gar nitt dr Kopf z'verbreche.  Oh, e-n-Idee!... wenn ich viellicht z'Owe do ane kàm, wenn dà «brave, stille, junge Mensch» sich in mim Zimmer ig'nestet hat, un thàt ihm sage: los, güeter Frind, so un so isch's mr gange dà Morge, un mi Cüsine sott grad züe mr ku uf B'süech... wottsch Dü nitt viellicht fir e Stund geh ne klei Tournée. mache un mir siter Di Zimmer abtrete!  Aha, das isch emol güet g'funde!... 's isch viellicht e wenig z'herzhaft!... awer zwische junge Lit nimmt me's jo -nitt eso g'naü... wenn dà Moler e wenig civilisiert isch, so macht er sich d'grösste Freid drüs, in dr Tannewald z'spaziere, fir in eim üs dr' Noth z'helfe... ich thàt's o... un jetz wà mr druf hi vor Allem geh ne wenig ebbes trinke, fir Kummer un Sorge z'vergesse... ich ha noch Credit am e-n-Ort... wenn ich derno denk, ass mi Moler izoge-n-isch, so kumm i ku lüege, was z'mache-n-isch... . O, sapristi!... awer Herr Gitzkrage, Sie hàn doch e-n-erschrecklig härter Kopf!... er isch gläub noch härter as Ihre Herz!... Mache Se jetz, ass Se-n-emol furtkämme... un ich                            schick Ihne dr Hüssier, ass Sie's nur wisse. 's isch unnöthig, Herr Gitzkrage, 's isch unnöthig.                            wo nit isch, hat dr Hüssier si Recht verlore...                            wenn mi Tante-n-emol stirbt, so... Gehn Se züem Kückück mit ihrer Tante!... Nu, so Adie denn, Herr Gitzkrage, Se brüche kei                            Angst z'ha... ich denk an Se  Endlig, endlig isch er furt, dà Nitnutz!... Ich                            müess e wenig ku ufrüme, ass doch e Sach in Ordnung                            isch, wenn dr Herr Heiterwiss, dr Moler, kunnt ku                            izieh... Ich bi froh, ass ich dà Herr Fisselboge                            emol ab ha... awer wenn ich nur scho zahlt wàr...                            Gott! was me doch fir G'schichte hat mit dàne                            Chambre garnie!... Se wann allewil e schön Zimmer                            un e güet Bett un wànn doch dr Pris nitt üsgà                            derfir! Z'Nacht wànn Se nitt allei schlofe... me                            meint grad, se hewe-n-Angst, wenn's finster isch...                            ich müess d'halwe Zit Schildwach steh, fir z'lüege,                            eb Alles in Ordnung züegeht... ich lid ewe nit im                            Hüs... kei Làrme, kei Kameradschaft, kei                            Bekanntschaft... am liebschte isch mr ebber, wo gar                            nie d'heim isch. Ich ka do ufpasse-n-un wehre genüe Nur blos! Denn wenn ich dr Ricke nur kehre-n-als thüe, Geht's los, Wenn ich will, ass alles in Ordnung soll geh, So müess ich schier d'ganze Zit Schildwacht als steh, Bol do un bol duss uf dr Stross.  's kunnt mir e-n-unrüehiger Mensch mit keim Füess In's Hüs, Thüet einer im g'ringste sich mücke, so müess Er drüs. Un wànn se-n-als ku mit dr Cüsine z'Nacht, Sa isch glich vor beide d'Hüsthüre züeg'macht Ich lid nit Verdàchtigs im Hüs.  Vo mine Chambregarnie alle z'àmme, wo-n-i g'ha ha,                            isch nur eine güeter gsi... dà isch ku 's Zimmer                            lehne un derno ha-n-i ne nimmig g'sàh bis dr Erst,                            alle Monet hat er si Zins brocht un isch als glich                            wieder gange... awer die sin halt rar... Un dà Herr                            Fisselboge, wo mich jetz nitt zahlt hat!... was                            soll ich mache mit dem Dings?das isch alles nitt emol e Grosche werth... si Gige ha-n-ich em nitt känne zruckb'halte, denn das isch si Verdienst... un züedem hat er se glaüb gar nitt emol do g'ha... er hat vorg'sorgt!... Oh! die Chambregarnie, die Chambregarnie!  Aha, endlig bin i jetz amol aku... ich ha g'meint,                            ich ka's nitt erlewe!... Ich ha's Ihne doch adunge, ass Se mr keine                            Bekanntschafte derfe in's Hüs bringe!... Güet, güet!... ich ha's nitt vergesse... das sin jo                            keine Bekanntschafte... 's isch mi Modell... Was, Modell... 's isch keine kei Modell... e schön                            Modell, wo sich losst vom e Moler unter dr Arm                            nàh!... Sie verstehn mi letz, Herr Gitzkrage, sàhn Se denn                            nitt, ass es mi Puppe-n-isch, wo-n-i brüch fir                            z'posiere...Ouf!... Ich ha denkt, ich will mine Möwle gli alle z'amme mitnander bringe, ass i nitt so vielmol hin un her z'laüfe ha... ich bi ewe pressiert . .. ich ha do ne Portrait ag'fange, wo müess fertig si, un do ha-n-i nitt z'viel Zit z'verliere... ich will glich wieder afange mole...  Ich traü dem Ding nur halwer... enfin, mr wànn emol                            e paar Tag züelüege... wenn ich 's G'ringste merk,                            so mach ich Dr Holla!... Se geht Ihne glaüb nitt recht, Herr Gitzkrage?... Das isch e Fraü, wo mir Gar wenig Geld thüet koste, Wo Tag un Nacht nitt wicht Vo ihrem Poste. Un wo nitt schwàtzt, nitt schimpft Un mich nitt thüet versàge, Drum isch mr o gar viel An ihre g'lege. Sie blibt mr doch getreü Un losst mich immer frei, Lüegt nitt uf mine Schritt', Denn jalouse isch se nitt. Mir thien doch beide g'wiss E riehig Lewe fiehre, Mitnander brüche mir Nitt z'dispetiere. Die thien doch beide g'wiss E riehig Lewe fiehre, Mitnander brüche sie Nitt z'dispetiere. Jà un mi Portrait, Herr Heiterwiss, wenn mache Se mi                            Portrait?... denn das geht mit in d'Lehnung... Sie                            hà mr's versproche... Se hàn derfir 's Zimmer                            wohlfeiler... Mir schint's, ass dr Herr Gitzkrage ne famoser Rüech                        isch un ass er si Name gar nitt g'stohle hatAha, Ihr Portrait, Herr Gitzkrag.. tiens, ha-n-ich Ihne Ihr Portrait versproche?... Eh, jo... un noch derzüe in Oel... b'sinne Sie sich                            denn nimmig, Herr Heiterwiss?... Dà wird awer lange Zit biku, bis er's hat... so' ne                        Profil!...doch doch, Herr Gitz-krage, ich b'sinn mi jetz... glich, wie das do fertig isch, wo-n-i in Arwet ha, so fange mr's a... Ich wird doch g'wiss schön, nitt wohr, Herr                            Heiterwiss... eso, mit dr Ühre-n-in dr Hand?...tiens, do hàn Se ne schöne Farb... die blaüe do... Das isch e g'fàhrlige Farb, Herr Gitzkrage... Worum, isch's Gift?... Eh, nei... 's isch kei Gift... awer se schiesst                            ab!... Sie wànn spàsse, Herr Heiterwiss!... Doch, ich will                            Se jetzt schaffe lo, ass Se-n-Ihr Portrait bol                            fertig bringe un derno mi's afange känne... zürne                            Se nit, Herr Heiterwiss... Gar nitt, Herr Gitzkrage. Awer in Oel, Herr Heiterwiss!... Wie Sie wànn, Herr Gitzkrage. Un mit di Ühre-n-in dr Hand?... Güet, güet, Herr Kritzkrage.Ouf! das isch emol e Sàge!...  Hein, das isch schön!... 's isch im Herr Falschmünzer si Portrait... er will jetz noch si Fraü druf ha... awer nur vo hinte... se brücht fir das nitt ku posiere, ich nimm mi Modell dert  's macht mr dr gliche Dienst... ich müess ere halt e güete Position choisiere,  so, jetz ka-n-i glaüb afange,  's isch sunderbar, hit isch's mr denn gar nitt um's schaffe... ich bi glaüb noch mied vo dem Wandle!... mr wànn's geh lo fir hit, eb jetz dr Herr Falschmünzer e Tag länger wartet oder nitt... Morn gecht's derno wieder besser. Verzeihe Se, Herr Heiterwiss, ich ha Se nur noch                            g'schwind welle ebbes froge... kännt ich nitt o mi                            Katz uf dr Arm nàh, wenn ich posiere thüe... 's                            isch ewe gar e güet Thier, wo-n-ich züe gern ha... Worum nitt, Herr Gitzkrage, worum nitt...décidément, ich müess en e wenig in d'kür nàh, ass er mich emol in Rüeih losst;  kämme Se nur ine... posiere Se gern, Herr Gitzkrage? Wie känne Sie froge... das isch jo mi grösster                            Wunsch gsi vo jehàr, Herr Heiterwiss!... Eh bien, lose Se... ich ha do-n-emol e Tableau                            ag'fange, wo soll dr... dr... Malbrough vorstelle,                            wo-n-er siner Fraü dr Hof macht, nur ha-n-ich's nie                            fertig brocht, wil i nie kei güeter Sujet g'funde                            ha, wo posiert hat fir ihn... Sie hätte jetz grad e                            güeter Kopf derzüe, wenn Se mr viellicht wotte                            sitze... wisse Se, wer das gsi isch, dr Malbrough? Malbrough... MalbroughMalbrough s'en va-t-en guerre... C'est ça... dr Malbrough isch e famoser Krieger                            gsi... Ich will scho, Herr Heiterwiss, ich will scho...                            awer 's Kleid?... denn er isch wohrschinlig nitt                            eso ag'legt gsi?... Sorge Se nitt fir das, Herr Gitzkrage, 's isch mir                            nur um dr Kopf un d'Stellung, 's Kleid will ich                            scho ane mole... wenn Se wànn, so fange mr glich a.So, Herr Gitzkrage, das do  wàr jetz also d'Madame Malbrough... jetz kneie Sie do nàwese, uf ei Kni, un hewe beide Hànd in d'Höche, wie wenn Se se thàte-n-abete... so...  jetz mücke Sie sich nimmig... ich will mi jetz glich an d'Arwet mache.  Sie mien sich awer e wenig dummle, Herr                        Heiterwiss... me wird mied in der Position...Geth's vora, Herr Heiterwiss?...  Eh!... ich glaüb, er isch jo gar nimmig do?... hà hà hà... das isch jetz wieder emol güet!... possige Lit, die Moler, possige Lit!...  ich will jetz g'schwind noch geh mi Zins gar izieh  Ich weiss nitt, wie's mr isch im Sieseribum un fàderi düderi dài dài dài, Ich weiss nitt, wie's mr i'sch im Kopf, Er wackelt mir dà arme Sieseribum un fàderi düderi dài dài dài, Er wackelt mir dà arme Tropf... Ich weiss nitt, isch e Newel oder hà-n-ich e wenig                            z'tief in's Glas glüegt... 's isch mr ganz possig                            vor de-n-Aüge...Tiens!... 's Gretele isch jo scho do... un ich, wo's ha mache z'warte!...  Isch Se denn scho do, Gretele?... ich ha nitt glaübt, ass es scho-n-eso spot isch!... worum git Se mr kei Antwort?... isch Se bös, ass ich Se ha mache z'warte... verzeiht Se mr... 's isch g'wiss nitt mi Schuld... ich ha dr Dings atroffe un dà hat mich halt ufg'halte...  's isch mr g'wiss Leid!.. wenn Se wisse thàt, wie gern as ich Se ha, so thàt Se g'wiss nitt eso mit mr trutze...  Ah so, Herr Fisselboge!... e-n-Andere in Ihrem                            Zimmer!... schön, schön, nur furtg'macht... 's isch                            intressant, das Ding... 's Gretele!; Ich ha mr's doch allewil eso halwer ibildet, ass Sie                            nur fir dr passe le temps mit mr rede... un ass Sie                            mich trumpiere... un fir wer trumpiere?fir eso ne stolze Creatür, wo's Ihre jo nitt emol dr Werth isch, Sie az'lüege un Antwort z'gà... 's g'schieht Ihne-n-awer ganz recht... Sie isch ung'recht gege mir, Gretele, ich ha jo                            glaübt, Sie isch's, wo dert sitzt... un derno...                            das isch jo nitt mi Zimmer... ich wohn jo nimmig                            do...ich glaüb emol, ich wohn nimmig do!  was isch nur vorgange... ich ka mich gar nitt recht b'sinne... mi Kopf isch so schwer!... Oho!... das sin jetz Schnàcketànz, Herr Fisselboge,                            Sie brüche nitt länger Comedie spiele... Sie                            bringe's nitt ane, un 's nutzt Se doch nit, denn                            zwische-n-uns isch's ferig... ich ha Sie bis dohi                            allewil im Herr Heiterwiss vorzoge, awer jetz weiss                            ich scho, was ich z'thüe ha...                         Gretele!... g'wiss, Sie trumpiert si!...O sapristi!... ich glaüb, i hör dr Hüsmeister dunte?... jetz thàt's mi Wunder nàh, wenn er nitt ufe kàm ku schimpfe... was soll ich sage; wenn er mieh do atrifft?... un ich möcht doch o die Person dert  nitt compromettiere... 's isch awer doch sunderbar, ass se nitt emol ummelüegt un nit sàit!...  Still, was ha-n-i g'sàit?... do isch er...  ich schlupf halt do unter dr Tisch, 's isch nit anders z'mache!...  Tiens, dr Herr Fisselboge isch schint's no nitt                            d'heim, isch er viellicht dert ?er isch nitt do!... Ich ha ne g'scheide Nase g'ha, ass i mi versteckt                            ha. Wenn er mich nur nitt lang macht z'warte... ich sott                            nothwendig mi Geld ha jetz... uf jedenfall gang i                            nimmig do üse, bis i's ha... 's mag geh wie's                            will... Kunnsch morn dure!... Hein!... ich ha grad g'meint, ich hör ebber                            rede...Ah çà, hat denn dà Herr Fisselboge ne ganzer Serail?... 's hat mi scho Eine schier umg'worfe-n-uf dr Stege, wo wohrschinlich o vo do ku isch...  Mamsell...  's isch e Puppe!... Was dr Kückücks macht jetz dr Herr Fisselboge mit eme so ne G'schöpf?... un do stehn Molereie un so Dings... thüet er jetz noch mole?... er thàt mich ringer zahle, as si Geld an eso Sache z'hànke... ne sunderbar Lewe, wo doch die Künstler z'àmme fiehre!...  die kännt wohrschinlig o ebbes verzähle, wenn se rede kännt!... Aha! still!... jetz kunnt ebber... 's wird en wohl si, dr Herr Fisselboge!... wenn's awer ebber anders wàr!... ich will glaüb dert ine bis i sicher bi, denn ich gang nitt furt, bis i mi Geld ha  Ich ha'a Ene doch adunge, ass Se mr keine                            Bekanntschafte derfe in's Hüs bringe!... was isch                            jetz das wieder fir Eine gsi, wo vorig                            üseg'loffe-n-isch?...Tiens!... er isch jo nitt do, dr Moler.... 's isch ne nitt!.... Hein!...Dü müesch mr o noch üs em Hüs, ich ha mi Zimmer nur in Eim verlehnt! tiens, was hat er do?... das Portrait, wo-n-er ag'fange hat... das isch glaüb nitt famos, das Ding, ich glaüb, das isch o noch Ein vo dàne Schlirgi, wo ihre Portrait mit eme Spàckschwàrtle astriche, fir ass dr Hund vom Original soll ku schlàcke dra, ass er derno ka sage: «Sàhn 'r!... dr Hund sogar kennt si Meister un kunnt en ku schlàcke.» Allons bon, jetz geht 's Liecht noch üs un ganz allei noch!.. ich weiss nitt... awer siter as dà Moler do isch, sa geht's nitt ganz süfer derher... me meint, 's seig ebbes nitt recht im Hüs... Blibt jetz dà Particulier noch lang do... isch's                       ebbe o Einer, wo Geld will?... 's isch sunderbar, me macht doch jetz efange possige                            Molereie... me sieht gar nimmig, was es isch vo                            noochem... we me ne Tableau hat z'Milhüse, so müess                            me schiergar bis uf Durni dervo-n-eweg geh, fir                            z'wisse, was es vorstelle soll! Worum nitt gar bis uf's Didemer Bàrgle! Ah ça... spuckt's denn wirklig in dere Stuwe?...                            ha-n-i nitt höre rede?...Ich ha viellicht Unrecht g'ha, dà Moler z'nàh, denn bi dàne geht's allewill anderscht züe as bi andere Lit... Alle Moler, 's isch bekannt, Hàn e kleiner Sprosse, 's hat sogar, se sin màngmol Glaüb e wenig g'schosse! Alles wànn se d'ganze Zit Anderscht ha as and're Lit, 's trage-n-Alle lange Hoor Un Spitzhiet, famose! Wenn se-n-ihre Name-n-als Uf e Tableau schriwe, Meine se, d'Lit alle mien Glich dervor steh bliwe, We me scho nitt wisse ka, Was me soll bewundre dra; 's isch efange doch züe arg Wie se's iwertriwe! Wenn mir allewàg dà nitt versproche hatt, mi                            Portrait z'mache...Was isch das?... Wenn's awer nur güet wird... in Oel, mein i, sott me-n-allewil e wenig feister schine!... uf jedefall müess es besser werde as das do schaü mr jetz emol ei Mensch dà Füess a do un die Nase Üseg'stellt... mich... Tiens, ich ha grad g'meint, ich hör dr Herr                            Fisselboge rede... Ich ha grad g'meint, ich hör ne rede Ich ha gar kei Rüeih meh, siter as ich ne                            üseg'stellt ha... 's isch ewe ne Brief ku fir en,                            glich wo-n-er furt gsi isch... schwarz bordiert un                            « très pressée » druf... am End isch si Tante doch                            g'storwe un... Tante!... g'storwe!...Millionär ich... Millionär: Isch Sie's, Gretele?... Endlig isch er ab... er müess schint's kei Geld ha                            welle, er isch mr z'g'schwind furt... Ich wich nitt                            un wenn dr Herr Fisselboge noch so lang nitt heim                            kunnt... 's müess jetz emol e-n-End nàh... D'Schnider hàn, Wenn se wànn, So viel Müeth, So heiss Blüet As nur Ein, Wenn's scho Kein Zeige thüet. Ich gang nitt furt, ich setz mi Kopf, Verliere will ich nitt ei Knopf. D'schnider hàn, Wenn se wànn, So viel Müeth, So heiss Blüet As nur Ein, Wenn's scho Kein Zeige thüet. Will er nitt Zahle hit, Wird er sàh, Was wird g'schàh! 's geht em schlecht, Ich ha 's Recht Ihn vorz'nàh. Er haltet nie, was er verspricht, Ich nimm ne liewer glich vor's G'richt! Will er nitt Zahle hit, Wird er sàh, Was wird g'schàh, 's geht em schlecht, Ich ha 's Recht Ihn vorznah!... Still... awer jetz kunnt er... Nei, erst nitt... 's isch si Stimm nitt!... g'schwind wieder dert ine  Un Sie sage, Sie wohne do siter dà Morge?... Jo, mi schatz... dà Morge bin i izoge... g'fallt's                        Ere nitt do?...i müess doch e Licht azünde, me sieht jo schier nitt... Worum wott's mr nitt g'falle?das isch sunderbar, was hat denn dr Herr Fisselboge erst noch do g'macht, wenn er denn nimmig do wohnt? Aha!... wege dere-n-isch er ku... jetz wird's mr klar!... Kam Se nur emol ine, Gretele... Nitt vor ebb Se mr sage, was das fir e Person isch                            dert!... Was! Sie o thüet sich dra ufhalte, Gretele?... die                            güete Puppe!... se macht e ganze Revolution um mich                            umme... 's isch e Puppe!... hà, hà, hà!...armer Herr Fisselboge!... un ich, wo ihm e Scene g'macht ha dèrwege!... Was Geld!... was Geld!... Hat sich eigentlig d'ganze Stadt Rendez-vous gà bim                            Herr Fisselboge... Dà macht lang!.. Ich bi ewe jalouse, Herr Heiterwiss... Se                            wisse-n-ass mir scho-n-emol ebbes g'ha hàn                            mitnander... Jo, wo Sie mich verlo hàn fir eso ne Müsikant,e Giger!... er hat Glick, ass ich ne nitt kenne thüe, sunscht... Ich Sie verlo, Herr Heiterwiss?... Ich ha jo nur                            dergliche tho, fir ass Sie sotte jaloux werde... un                            wenn ich mit eme Müsikant dergliche tho ha, so                            isch's nur, wil ich halt va jehàr allewil fir                            d'Kunst e Vorliebe g'ha ha... D'Kunst, die thüet mich halt verfiehre, Wege dem isch's nur,  Ass mich d'Moler interessiere; Ihr' Talent isch's halt, Wo mr g'fallt. Ihr' Talent isch's halt,  Ihr' Talent isch's, wo mr g'fallt. Mi Talent isch's halt,  Mi Talent isch's, wo-n-ihr' g'fallt. D'Müsik o halt ich in Ehre, Ich thüe allewil  D'Müsikante gern ahöre, 's sin halt ihre Ton, Wo mir gehn... 's sin halt ihre Ton,  Ihre Tön sin's, wo mir gehn. 's sin halt ihre Ton,  Ihre Tön sin's, wo-n-ihr' gehn. G'wiss... ich ha nie recht g'wisst, was i liewer ha,                            eb's d'Molerei isch oder d'Müsik!... Mr wànn hoffe, ass es d'Molerei isch, Gretele, nitt                            wohr?... Do geht's schön züe!... wenn se nur nit do ine                            kämme!... Was ich nitt fir e dummer Traüm g'ha ha!Ha-n-i nitt traümt, dr Herr Gitzkrage heb mr ufkündet un ich heb in ere Jumpfere dr Hof g'macht... 's isch 's Gretele gsi un isch's doch nitt gsi... Dummheite, enfin wie alle Tràim... Tiens, 's Gretele mit eme-n- Andre in mim Zimmer!... Aha!... dr Herr Fisselboge isch heim ku... wenn jetz                            nur d'Andere glich furt giengte... In mim Zimmer, wenn's I b'liebt, in mim Zimmer.. was                            dr Kückücks hàn Sie eigentlich unter mim Tisch                            triwe do?... Was verzahlt jetz dà Herr do?... ich kenn en jo gar                            nitt!... Oh!... 's isch jo kei Traüm!...wie ka' Sie nur eso ebbes sage, Gretele... zürnt Sie mir denn noch allewil... g'wiss, ich ha g'meint, Sie isch's... ich ka jetz no nit versteh... Ich glaüb, Sie träume jetz noch, güeter Frind...oder isch er viellicht krank, dà Mensch?... Ich kumm nitt do drüs.. Was krank... isch's ebbe nitt wohr, ass 's Gretele                            do gsi isch bi mr... ich wott mi Gige wette... Oh!.. im Gretele si Giger... Glaüwe Sie's em nitt, Herr Heiterwiss, er sàit's nur                            üs Zorn, wil ich nit meh vo-n-em wisse will... Scho güet... scho güet... ah so! ich fang a heiter                            z'sàh do drin... die junge Lit gàn sich schint's                            Rendez-vous in mim Zimmer, wàhrend ass ich nitt do                            bi... das geht jetz nitt eso dure...ass Sie's wisse, einer vo uns isch z'viel uf dr Welt!... Bigr!!!... wenn ich nur mi Geld hätt!... Ich emol nitt... ich müess d'Lit lehre gige... wenn                            Sie jetz finde, ass Sie unnöthig sin druf, so will                            ich Sie gar nitt hewe... Keine Üsrede... 's giltet Ernst... ich forder Sie uf                            dr Sawel!... Oh!... lànge mr Weh, 's wird mr Essig... Un mi Geld, wo soll ich derno mi Geld hernàh, wenn                            er umkunnt?.... Ich möcht jetz nur emol wisse, was das fir e                    Höllespektakel isch do owe!... 's isch jo efange                    nimmig üsz'halte in dem HüsAh so!... 's geht güet, wie-n-i sieh... isch das jetz dà «brave, stille junge Mensch,» wo kei Bekanntschaft un keine Kamerade hat?... züem Gretele) die Mamsell do sieh-n-i jetz scho züem zweite Mol hit... un dàr do... eh! trumpier ich mi nitt? 's isch jo dr Herr Fisselboge wie kunnt's?... ich ha Sie g'süecht scho siter dà Morge... 's isch ewe ne Brief ku fir Se, glich, wo Sie furt gsi sin... er isch schwarz bordiert... do isch er 's wird mi Tante si, wo mr schribt, ass se                            g'storwe-n- isch!..'s isch, wie-n-i g'sàit ha... se-n-isch g'storwe, die güete Tante un hinterlosst mr hunderttaüsend Franke. Hunderttaüsend Franke!!!... Herr Fisselboge, ich ha jetz scho mehr as e Stund uf                            Se g'warte!... wie viel neüe Kleider soll ich Ene                            amesse?... Ah ça... ha-n-i eigentlig e Zimmer g'lehnt fir mich                            oder fir Andere?... Was isch jetz das wieder fir                            Einer?... 's isch mr Leid, Herr Fisselboge, iwer das, was                            vorg'falle-n-isch zwische-n-uns dà Morge, verzeihe                            Se mr... do hàn Se Ihre Hüshaltung wieder Verzeihe Se mr, Herr Fisselboge, awer ich ha g'wiss                            doch nur Sie allewil am liebste g'ha!... Bàh! - wenn's eso isch, so zieh-n-ich mi Sawel                            z'ruck... 's isch si nitt derwerth... 's isch doch sunderbar, was 's Geld fir e Magnet                            isch!... Ich bi jetz dr glickligste Mensch uf dr Welt, Alle Lit si mr hold, Noch gestert isch Mangel gsi bi mr am Geld, Hit thüe-n-ich schwimme im Gold. Scho lang isch mi Herz uf dr Wog immer gsi, Beide hàn's zoge-n-ums Hoor, Doch jetz weiss i endlig, wora as i bi: D'Müsik allei zieh-n-ich vor!... Was frog ich no Liewe, was frog ich no Geld, Ha-n-ich e Fraü doch umsunscht, 's sin Keine sa glicklig wie mr uf dr Welt, D'Liewe fir uns, das 'isch d'Kunst.