Wie heimelig un güet isch's doch eso allei in sim Stiwle                        z'Owe, we me si Herr un Meister isch... das heisst, we                        me ledig isch... do hat me keine Kinder z'wàsche un                        z'b'sorge un ins Bett z'lege, un brücht o uf kei Mann                        z'warte un 's Nachtesse in dr Wärme-n-umme z'stelle,                        bis ass es ihm g'fallt, heime z'ku, wenn er genüe in                        alle Bierhiser umme g'rutscht isch... isch's ebbe nitt                        eso?... un do heisst's als noch, ich seig e-n-Original,                        wil ich nitt hirothe will!... nei, nei... nur das                        nitt!... ne so isch me riehig un frei, un ka esse und                        schlofe, we me will... tiens, me klopft a... wer mag                        jetz das si... entrez! Jumpfer Herz!... Finele, lieb Finele!... endlig hat Sie                        sich denn jetz doch entschlosse, mir Ihre Hàndle                        z'gà... wenn Sie wisse thàt, wie glicklig ass ich bi,                        siter ass ich weiss, ass Sie mi lieb Wiwele will gà!... Was isch jetz das?... was kämme Sie fir Dummheite ku                        schwàtze... hàn Sie eigentlig dr Kopf verlore, Herr                        Firig?... Üs lüter Glick, jà, wil Sie mich jetz endlig will                        hirothe!... Sie brücht sich jo jetz nimmig                        z'verstelle... hat Sie denn nitt in Ihrem Oncle                        g'antwortet uf ein vo sine Briefe, ass Sie mich gern                        hat un ass Sie kei Andrer thàt choisiere? Was!... Sie hàn sich an mi Oncle adressiert? Wer hat                        Ihne erlaübt... O, zürnt Sie mir nitt, Jumpfer Herz... er isch e güeter                        Frind vo mim Vater, un will er sich an mir interessiert                        un Ihre-n-einziger Verwandter isch, so ha-n-ich ihn um                        Roth g'frogt, un do hat er mir das g'schriwe... Mi Oncle weisst nitt, was er schribt!... er hat jetz                        emol im Kopf, mich z'verhirothe, un das bringt em Nieme                        meh drüs... awer ich will nitt!... 's isch wohr, ich                        ha-n-ihm g'schriwe, ass ich Sie lide ka, un ass ich kei                        Anderer thàt choisiere... wenn ich hirothe wott... awer                        noch emol, ich hiroth nitt un dermit fertig! Un worum denn nitt?... O Finele, lieb Finele! mir sin jo                        mitnander ufg'wachse... Dü kennsch mich jo... ha-n-ich                        Dich nitt als, wo mr noch in d'Schüel gange sin, iwer                        's Wasser gràtzelt, ass De keine nasse Fiess g'macht                        hasch un alle güete Sache mit Dir theilt?... g'wiss, i                        mach Di glicklig... uf de Hànd ill ich Di umme trage                        un e jeder vo Dine Wünsch soll erfillt werde!... Längst ha-n-ich, lieb Schàtzle, Scho Di Fràtzle In mim Herz notràit, Wie ne Schimmer; Dü nur bisch mi Freid! Wie wà mir froh Mitnander lewe Un immer do Im Himmel schwewe! Dich, mi lieb Herz, Wil ich nur liewe Un nie kei Schmerz Soll ku 's Glick triewe. Längst ha etc. Bàh, bàh, bàh!... ich will kei jalouser Mann um mich                        umme ha, wo mir e jeder Schritt bewacht. Ich jaloux!... g'wiss nitt, Jumpfer Herz, g'wiss nitt...                        alle Freiheit soll Sie ha... un derno, Sie ka doch nitt                        allewil allei do bliwe in dem abg'legene Hüs... wenn                        jo-n-emol Schelme kàmte, so kännt Ere jo nitt emol                        nieme z'Hilf ku. 's sin noch nie keinè ku... un ich ha kei Angst... un                        derno, ich will mi Herr un Meister si, ass ich ka                        mache, wie-n-ich will... ich ha ewe ne wenig e freier,                        unabhàngiger Character... das ha-n-ich alles scho                        hundertmol in mim Oncle g'schriwe, wenn er mich als                        plogt hat, Sie z'hirothe... ich weiss sicher nitt, was                        ihm jetz uf eimol iku isch, Ihne Hoffnung z'mache... er                        meint halt, er seig noch allewil Kummedant bi dr Armee                        un kännt im e jede kummediere, was er fir güet findet,                        awer bi mir packt's nitt!... Als Vormund un einziger Frind, wo Ihne blibt vo dr                        Familie, derft Se doch e wenig uf ihn lose... er hat jo                        in Ihrer Müetter versproche uf em Todtbett, ass er Sie                        b'schitze un uf Sie wache will... un erst letschthi hat                        er noch in mim Vater g'schriwe, ass er e schwerer Stei                        ab em Herz hätt, wenn er Sie-n-emol versorgt thàt                        wisse! Ich brüch Nieme, fir uf mich z'wache... un züedem isch                        er jo scho weiss kei Mensch wie lang furt uf Reise...                        er hat sich nie gross um mich bekümmert... ich ha-n-'n                        nitt emol nie recht kennt un ha-n-'n scho zeh Johr                        nimmig g'sàh, ich bi elfe alt gsi, wo-n-er furt isch...                        un wenn ich nitt mi Tante noch g'ha hätt e paar Johr,                        wàr's mir possig gange... Also isch das Ihre letscht Wort, Jumpfer Herz, Sie will                        denn nit vo mr wisse?... Lose Se, Herr Firig... glaüwe Sie mir... mr wànn güete                        Frind bliwe mitnander wie frieiher, awer bi dem soll's                        bliwe... Eh bien... wenn's eso isch, so mach ich mir ebbes am                        Lewe... denn eso ka's nimmig geh... ich spring ins                        Wasser... in d'Dollre, oder in d'Ill, dert isch's                        tiefer... oder nei, ins Stadtbàchle, 's isch nàcher! Uf mim Grabstei wirsch Dü grine, Ebb dr Vollmond kunnt ku schine, Will Dü mich nitt gnu hasch hit; Adie Schatz, vergiss mi nitt. Uf mim Grabstei wirsch Dü kneie, Vor ebb... Vor ebb's grien wird schneie. An mim Tod bisch Dü jetz Schuld, Adie, ich stirb mit Geduld! We mir üsgeht jetz d'Geduld, So bisch sicher Dü dra d'Schuld! Mache Se keine Dummheite, Herr Firig, springe Se nur                        iwer 's Wasser, 's geht o, 's hàn's scho Viel eso                        g'macht... Oder nei, ich gang mi geh engagiere... in dr Krieg gang                        i... hört Se's, Jumpfer Herzlos, ich gang mi geh lo                        umbringe... glich morn am Morge pack i uf!... Voyons, Herr Firig... gehn Se jetz riehig geh schlofe                        driwer... bis morn hàn Se derno ganz andere Gedanke. Ich schlofe!... kei Schlof isch meh möglig fir mich!...                        und mi einziger Trost wird si, Ihre Fenster die Nacht                        dure noch z'b'schaüe vo witem, züem letschte mol...                        wenn Sie also viellicht noch Idee changiert in dr Nacht                        un mit mr rede will, so derf Se nur e Liecht dra stene,                        un do kumm i... wo nitt, so bin i morn Soldat... Adie,                        undarmherzige Jumpfer Herz... Se sieht mich nimmig! Er dürt mi, dr Herr Firig... awer i ha jetz emol                        keine-n-Idee, fir Hose z'flicke un Zulli                        z'fawriziere... awer doch hat er mir ebbes g'sàit,                        wo-n-ich noch nie dra denkt ha... wenn emol Schelme                        kàmte ku ibreche do... un ich, wo ganz allei bi!... ich                        derf nitt dra denke, ich bekumm uf eimol Angst!...                        brrr!... still, ich hör glaüb ebbes!... 's kunnt                        ebber!... Aha, do isch se jo... ha-n-ich d'Ehr mit dr                        Jumpfer Herz z'rede? Jo... awer was wàr Ihne lieb, noch so spot? Ich hätt Ere ewe ebbes Wichtigs az'trage. Das isch awer jetz kei Zit, fir... Fir um's Hirothe z'froge... 's isch möglig... awer das                        isch mir eithüen, ich bi pressiert... ich ka nimmig                        warte... Jumpfer Herz, ich bi ku, um                        Ihne mi Hand un mi Vermöge az'trage... Ah çà... scho wieder Einer... wànn denn alle hirothe                        hit?... un noch eso ne-n-Alter... das isch jetz e                        wenig stark... Das ha-n-i wohl g'wisst, ass ich wird aku, wie                        ne-n-Elephant, wo züem e Glaser kunnt ku tanze!                        's isch viellicht stark, awer 's isch eso... ich                        heiss... 's isch unnöthig... ich brüch Ihre Name gar nitt                        z'wisse... Desto besser, ich brüch ere-n-ewe kei letzer agà. Züem erste will ich gar nitt hirothe, un züem andre find                        ich Sie ne wenig herzhaft, eso mir nit, dir nit in                        ebberm e Hirothsatrag z'mache, wo Sie noch nie g'sàh                        hàn. Was will Se halt... ich bin e-n-alt Original, un bi vo                        jeher g'wohnt gsi, alles üsz'fiehre, was mr in Kopf ku                        isch... un jetz ha-n-ich Idee, Sie z'hirothe, un ich                        hiroth Se!... 's Hirothe, das isch mir mi Lewe Sechs Wiwer, wo mir thien scho schwewe Im Himmel dert owe, Un thien mich g'wiss lowe; Denn güet hàn sie's g'ha. Vorgestert isch d'Sechste verscheide, Drum kumm ich züe Ihr' jetz mit Freide Denn vo dàne-n-alle Thüet Sie mir jetz g'falle Am beste glaüb noch, Sie isch d'Schönste doch! Merci fir dr Vorzug! awer Sie kenne mich gar nitt!                        hat mr ne-n-ebbe mi Oncle o g'schickt,                        dà?... Das isch grad 's Original dervo... Sie sin e schöne                        Person, wo mir g'fallt, das isch, was ich brüch... Wenn ich Ihne-n-awer sag, ass ich gar nitt hirothe                        will! Wenn Sie durchüs nitt will hirothe... ich halt nitt so                        erschrecklig dra, mr känne jo doch binander wohne. Das isch awer jetz doch züe arg                        dert isch d'Thüre!... un nur schnell e wenig oder ich                        rief um Hilf un kei Mensch im Hüs in dem                        Moment, wo mich vertheidige kännt!... Oh!...                        e-n-Idee!... ich will 's Liecht ans Fenster stelle, ass                        dr Herr Firig kunnt. Sie weiss wohl, ass es Nieme höre thàt, wenn Si o thàt                        riefe... also thàt Sie sich decidiere, denn Se bringt                        mich nimmig ab... 's müess geh, uf ei Art oder uf                        d'Andere... Gatt!... ich vergang schier vor Angst, wenn nur dr Herr                        Firig kunnt!... Un Sie meine, das Ding geht                        eso... Sie känne-n-eso mache, was Sie wàn!... Das wà mr jetz glich sàh!... Z'Hilf!... Firio... 's brennt!... 's hört's jo Nieme... also isch's unnöthig!... Was sieh-n-i!... Z'Hilf, Herr Firig... me will mich umbringe!. Was isch, was git's... was hàn Sie um die Zit noch do                        z'schaffe?... Was hàn Sie selbst do z'schaffe... un üs was fir eme                        Recht nàme Sie dr Jumpfer Herz ihre Parthie a?... Sie                        sin nitt dr Mann, nitt dr Brüeder, nitt dr Cüsin un nit                        eso, soviel as ich weiss! Das geht Sie nit a... un uf dr Stell... züem erste un                        züem andre... mache Se, ass Se-n-abfahre, Sie Brigand,                        ass Se sin! Ah so!... Brigand!... das Wort zahle Se mr! Das mien Sie mir ibiesse, Ich thüe Sie morn erschiesse, Un kei Pardon isch z'hoffe, Ich bi kennt in dr Stadt; 's isch mir noch Kein entloffe, Wo's mit mir z'thüe g'ha hat! Er mag jetz noch so schreie Mit sine Prahlereie! Das alles sin nur Posse; Denn glaüwe, thüe-n-ich doch Die, wo-n-er hat erschosse, Die lewe-n-alle noch. Das mien Sie mir ibiesse, etc. Das soll Sie nitt verdriesse; Doch Sie brücht kein meh z'schiesse; Denn Sie sin's, wà mr hoffe, Jo scho im höchste Grad. Fir ein, wo scho so troffe, Wàr's jo fir's Pulver schad. Ich will mich messe mit Ihne, morn scho, wenn Sie wànn,                        nur mache Se-n-ass Se jetz furt kämme! Also morn, wenn d'Sunne-n-ufgeht, uf dr Promenade dert                        unte... Sie känne-n-Ihre Testament mache... ich bi                        ne-n-alter Soldat das Ding                        kennt mich... un fehle Se nitt Ah so!... ich bi ne                        Brigand!... das Wort zahle Se mr mit em Lewe Oh, Herr Firig!... wenn Sie wisse thàte, wie Angst ass                        ich g'ha ha! Was isch denn gsi?... was hat er denn eigentlig welle,                        dà espèce Ràiwerhaüptmann? Was er hat welle?... denke Se nur, er hat mich welle                        hirothe... awer glich uf dr Stell... und do ha-n-i halt                        Angst biku un ha Sie g'rüefe. Diable, diable... dà isch schint's noch mehr pressiert                        as ich... ich hätt jo gern noch e paar Tàg g'warte...                        also isch's nitt, wil Sie Idee g'schangiert hat, ass                        Sie mich g'rüefe hat?... un ich, wo voller Freid bi ku                        z'laüfe! Eh nei... awer ich will o nitt, ass Sie sich gehn geh                        schlage wege mir... denn ich ha alles g'hört, was                        vorgange-n-isch. Oh Finele!... was frog ich doch in mim Lewe no, wenn ich                        Dich nitt ha!... desto besser, wenn er mich umbringt...                        ich will noch hundertmol liewer fir Dich sterwe, as                        fir's Vaterland!... Adieu denn!... morn, wenn                        d'Sunne-n-ufsteht, so leg ich mich... in d'ewige                        Rüeh!... Awer, Herr Firig, denke Se doch dra... wenn Sie umkämme,                        so kunnt er am End derno wieder do ane, un wer sott                        mich derno vertheidige... wer weiss... am End kunnt er                        die Nacht noch emol, wenn er denkt, ass Sie furt sin...                        oh bliwe Se noch do... Fonsi, liewer Fonsi, blib do, bi                        mir... ich vergang schier vor Angst. Was, Sie erlaübt mir, doz'bliwe die Nacht bi Ihre?...                        oh, Jumpfer Herz oh Finele, ich will jo derno gern                        sterwe morn!... Allons, allons... keine Dummheite!... Sie derfe dobliwe,                        wenn Sie mir verspreche, alle Cunditione az'nàh,                        wo-n-ich Ihne mache will. Alles, alles nimm ich a, was Se will, un wenn's noch so                        schwer isch... wenn ich nur weiss, ass ich in Ihrer                        Nàche bi un d'gliche Luft derf iothme!... Eh bien denn... 's. isch gar nitt schwer, was ich vo                        Ihne fordre will... Sie schlofe ganz eifach in dem                        Lehnstüehl do, un ich dert in mim Schlofzimmer, awer                        Sie mien mir verspreche, ass Sie mir d'Schwelle nitt                        wànn iwertrete. Das isch scho nitt eso licht, wie Sie meint... awer 's                        isch eithüen... ich ha mi Wort gà un will's o süeche                        z'halte. Also wà mr denn vor allem die Thüre güet züemache so... un jetz güet Nacht                        Herr Firig... ich verloss mich uf Se. 's isch sunderbar (me glaübt doch nitt)  Wie's eim ka geh! Wer hätt jetz denkt (ass ich do hit)  Mües Schildwacht steh? Un mi Nacht so müess züebringe Vor dr Stuwe-n-anstatt drin; Ich weiss nitt, eb das wird g'linge, 's will mir gar nitt in dr Sinn!  's wird mir heiss als uf em Ricke, 's wird mir heiss un wieder kalt, Un doch müess ich mich dri schicke. Denn ich ha mi Wort gà halt!  Ich bi doch g'wiss in ere wunderlige Position do...                            doch 's macht nit, ich ha mi Wort gà... awer vom                            schlofe wird halt doch kei Red si... un derno                            isch's o das Duell, wo mich tracassiert... ich ha                            noch nie kei Sawel in de Hànd g'ha un vom                            schiesse-n-isch gar kei Red Oh! ich ha g'meint, ich hör ebber am Fenster, gehn Se                        doch geh lüege, Herr Firig... am End isch's gar dà                        Ràiwerhaüptmann, wo züem Fenster inekunnt, wil d'Thüre                        jetz züe isch... Ich derf nitt... ich ha g'schwore, ass ich nitt iwer                        d'Schwelle tritt... Wenn ich drin bi, awer jetz bin ich nitt drin...  's isch nit... ich sieh Nieme!  's isch eithüen, ich traü nimmig dert ine... ich will                        liewer do bliwe... Ich offrier Ihre d'Hälfte vo mim Bett we mr ganz eng z'àmmelige, das heisst                        z'àmmesitze, so hà mr wohl Platz drin un                        z'sage, ass we mr g'hirothe wàre, ass mr ganz riehig                        ins Bett kännte geh dert im Schlofzimmer! Das geht nitt, awer ich ha ne-n-andre-n-Idee... voilà... die Hälfte-n-isch Ihre Zimmer un                        die Hälfte-n-isch mi's... Sie schlofe-n-in Ihrem                        Fauteuil un ich in mim... awer uf Ihre-n-Ehr, ass Sie                        unter keinem Vorwand züe mir iwere kamme, so lang as                        ich nitt rief... 's wàr mr sogar lieb, wenn Se mr thàte                        dr Ricke kehre un nie ummelüege... Se brücht kei Angst z'ha, Jumpfer Herz... ich gang nitt                        in Ihre Zimmer... awer ich erlaüb Ihre hingege züe mir                        iwere z'ku, so vielmol as Sie will... Sie sieht, ass                        ich 's Böse mit em Güete vergelte thüe. Also... mache Se wie-n-ich un süeche Se z'schlofe... ich                        will's o so mache, un b'sunders, kehre Se sich nitt um. Isch das dumm, hein, ne so-n-enander dr Ricke z'kehre,                        we me gar nitt bös mitnander isch!... Was fir e Nacht! was fir e Nacht!... Ich traü kei Aüg züe z'mache, Üs Angst, dà Ràiwer kunnt; Un doch ka-n-ich nitt wache, Noch z'wit isch d'Morgestund. Ich wott scho liewer wache, Doch üs me-n-andre Grund! Doch halt ich mi Verspreche. Ass ich ischlofe will. Ich möcht mi Wort nitt breche, Drum d'Aüge züe un still. Er haltet si Verspreche, Drum d'Aüge züe un still. Oh! dr Ràiwer! dr Ràiwer! Hein!... was isch... derf i umme lüege... soll i                        ku?... Nei, nei... bliwe Se nur... 's isch nit, ich ha nur                        träumt!... Das Duell, das Duell, das will mr nitt üs em Kopf!...                        Aha!... do isch er... Achtung... ich will                        güet ziele!... bum, 's hat ne!...                        Was isch... was isch!... 's isch nit... ich ha nur traümt, ich heb dr                        Ràiwerhaüptmann erschosse... Awer, wie hàn Sie mich jetz verschreckt! wenn's doch nur                        scho Morge wàr!.... Was fir e pràchtig Tableau... me kännt's nitt schöner                        mole!.... Dr Ràiwer!... dr Troppmann!... dr Schinderhans!... Ich gang nimmig dra... ich ha-n-en jo grad tot                        g'schosse! Wache Se denn uf, Herr Firig... er isch do, er isch                        do!... Wer isch do?... wo?... Ich ha's décidément nitt langer känne-n-iwer's Herz                        bringe, das Wort Brigand, un warte bis morn, fir mich                        z'schlage... mr mache's liewer glich ferig... do sin                        zwe Sàwel... choisiere Se-n-einer dervo, un en garde! Oh, ich bitt Se drum... verschone Se ne... wenn er jetz                        o ne wenig vif gsi isch, so isch's jo nur gsi, fir mich                        z'vertheidige. Was hat er fir e Recht, fir Sie z'vertheidige? Ich                        thàt's noch versteh, wenn's Ihre Mann oder Ihre Brüeder                        wàr, oder ufs wenigst nur dr Hochziter... Do hat Se's jetz... ich ha-n-allewil welle hirothe, awer                        Sie hat sich allewil g'weigert. Allons, allons... vorwàrts!... Un wer sàit Ihne, ass er nitt mi Hochziter isch? Sage Se wie-n-ich... awer 's isch nur                        e List... nitt ass Sie ebbe meine, 's isch mr Ernst. Jà... wer sàit Ihne, ass ich dr Hochziter nitt bi... mr                        hàn jo morn welle hirothe. 's isch z'er Làbtig nitt wohr! das heisst, nitt morn, awer die Wuche noch... Bàh bàh bàh... das glaüb ich alles nur halwer... ich                        müess e Bewis ha oder ebbes eso! Wenn Se wànn, ich will im Finele e Schmutz gà uf jede                        Backe... ass Sie sàhn, wie güet mir's mitnander känne                        un derno, do isch mi                        Geburtsschin, wo-n-ich express ha mache lo uf d'Hiroth                        hi ich ha-n-en grad fire                        g'süecht vorig, fir mich z'engagiere morn... Enfin... wenn ihr mir wànn schwöre, ass ihr Hochzitslit                        sin un ass ihr im Begriff sin z'hirothe die Wuche, o                        kännte mir uns viellicht arrangiere... 's wàr halt                        derno ebbes ganz anders! Ich schwör's Ene mit Freide wie eher wie liewer... un wenn mr uf dr Stell'                        züem Herr Maire wànn geh... ich bi g'rischtet Un Sie... ka Sie mir 's Gliche schwöre?... Ich schwör 's Gliche, awer...                        's isch noch allewil nur e List, ass Sie's wisse...                        awer ich müess noch d'Erlaübniss ha                        vo mim Oncle un Vormund... Also, wenn Sie d'Erlaübniss hätt vo-n-Ihrem Oncle, so                        wàr's in Richtigkeit... do thàt Sie glich dr Herr Firig                        hirothe? Ich ka herzhaft jo sage, mi Oncle isch wit... we mr nur                        emol dà Ràiwer ab em Hals hàn... Natirlig... ich                        wisst nitt,worum ass ich ne nitt sott hirothe! Wenn's eso isch, Finele... Di Oncle steht vor Dr un git                        Dir d'Erlaübniss un si Sege züe eürer Hochzit... ich bi                        di Oncle Schlaü... kennsch mi denn nimmig? Dr Oncle!... un ich ha-n-en nitt erkennt!... Dü                        wieschter Mensch, wie hasch Dü mich in eso ne Schrecke                        känne versetze! Allons, allons... mr wànn dr Friede schliesse-n-un dr                        Hochzitstag b'stimme. Isch dà Oncle Schlaü e schlaüer Oncle? Ich ha-n-in Dinere Müetter versproche, Dich                        z'versorge... jetz isch mi Pflicht erfillt, denn De                        bekunnsch e güeter Mann... un Dü wirsch doch nitt                        welle-n-anderscht mache-n-as d'Andere... me hat noch                        nie kei Jumpfre g'sàh, wo nitt hirothe will. Uf dr Welt isch's Mode, Siter ass se steht, Ass me thüet hirothe Un züenander geht, Wil me sunscht halt immer Züe viel Angst als hätt Z'Nacht im dunkle Zimmer Ganz allei im Bett! Drum wà mir Thüe derfir Ah ah ah! Liewer zwei as allei Ah ah ah!