's schlofe noch alle z'sàmme-n-im Hüs... 's hat mi nieme                        g'sàh do ane ku...                         Oscar!... he, Oscar!... schlofsch noch?... ich bi's...                        mach uf... ich bi allei!...                     Do bin i... 's isch güet, ass es emol Tag isch!... ich                        ha nitt känne schlofe ich bi nur im Fauteuil dert                        e wenig idirmelt gsi...                     Dü machsch mr jetz emol schöne Sache... wie ka me nur                        wege me-n-eifàltige Ball sich eso üssetze!                     Dü bisch halt noch allewil dr gliche wie frieiher als im                        Lycée z'Befert... Dü traüsch Dich nitt z'mücke                        hasch allewil Angst, bisch schich un ärger as e                        Jumpfre, un sogar e wenig frumm... isch's nitt eso?...                     Un Dü bisch allewil... Ich bi halt allewil o noch dr gliche und wird o nie                        changiere.                     Fir was denn uf dr Erde do Ne trürig Lewe fiehre; So lang as 's End nitt kunnt dervo, So will ich profetiere ... Un doch isch eitel nur 's Vergniege-n-uf dr Welt! Ich ha mi Freid derdur Wil's 's Lewe mir erhellt! Nur emol isch d'Jugend z' g'niesse, Wer se losst veriwer geh, Thüet's als bol nochher verdriesse, Wenn vom Alter kämme d'Weh! Wer z'viel do thüet d'Jugend g'niesse Un ihr nitt ka widersteh, Dà thüet's bol nochher verdriesse, Wenn vom Alter kämme d'Weh! Mit allem dem bin ich nitt iwel verstünt gsi, wo Dü mir                        gestert z'Nacht spot im versteckte an dr Lade                        klopft hasch, als Jumpfre-n-aglegt, fir welle do iwer                        Nacht z'bliwe ...                     Was witt halt... ich ha nitt anderscht känne... züe wem                        ha-n-i solle geh as züe me güete Frind?...                        hingege hätt ich durchüs nitt welle, ass mich ebber                        anders sieht do as Dü...                     Drum ha-n-ich Dich o nitt lang üsg'frogt... un ha Dich                        glich in das abg'legene Zimmer versteckt, wo                        schier nie nieme-n-ane kunnt... awer 's isch mr jetz                        doch nitt recht... was hasch eigentlig                        ag'stellt?... red' emol! ...                     De siehsch, ich bi uf em Maskeball gsi... Das ha-n-i g'merkt... awer was Dr widerfahre-n-isch                        mächt i wisse...                     Mi Vater hat mir's streng verbote g'ha... isch jetz das                        nitt tyrannisch!... un im Lenele si Vater hat's                        em o verbote g'ha... awer mir sin doch gange... 's                        Lenele als Herr aglegt un ich als Jumpfre... awer wer                        isch ku im Lenele d'Maske-n-abrisse, mittle-n-im                        Ballsaal, un hat's mache heim geh, das isch si Vater                        gsi... ich ha mich noch känne g'schwind dervo mache...                        awer erkennt hat er mich halt doch...                     Was fir e Scandal!... awer das alles sàit mr jetz doch                        nitt, worum ass De do ane ku bisch...                     Wil ich dr Hüsschlissel züern Unglick noch verlore ha...                        awer wenn ich jetz driwer nodenk, isch's                        viellicht besser, ass es eso gange-n-isch... mi Vater                        isch gàchzornig... wenn er hit das Ding erfahrt,                        so hätt ich im erste Moment alles z'erwarte... drum                        blib ich jetz liewer do, bis ass dr ärgste Sturm                        voriwer isch...                     Was fir e-n-Abgrund fir d'Unschuld, eso-n-e Ball!... Oh, loss mi doch geh!... was weisch doch Dü, wo noch nie                        g'liebt hasch, wie amüsant as das isch!...                     Ich, wo no ch nie g'liebt ha!... ich denk jo nur an                        das!...                     Mit allem dem müess ich jetz süeche, ne Üsred z'erfinde                        fir mi Vater... das wird e G'schwàtz gà, denn De                        kennsch d'Lit!... 's grüst mr nitt iwel fir heim...                     Dü weisch wie d'Schwàtzerei Mit em zim bum bum  Ne jede Narrethei, Un isch se noch so dumm, Dur d'Stadt als bringt so g'schwind As wie dr Wind, So g'schwind as wie dr Wind. Wie wird's erst losgeh hit Mit em zim bum bum,  Wo-n-ich g'macht ha dà Schritt! Do blibt g'wiss nieme stumm, Me macht noch mehr derzüe Un doch wàr's g'nüe, Un doch wàr's scho gnnüe! Das isch wohr... was witt jetz mache?... A propos... isch Di Schwester no nitt z'ruck ku üs dr                        Pension.                     Worum, was hat mi Schwester do derbi z'mache?... Eh, ich ha denkt, ich kännt viellicht in mim Vater sage,                        ich seig mit eüch uf dr Ball... ich heb nitt                        anderscht känne... ich heb Di Schwester miesse druf                        fiehre...                     Merci... das wàr du reste e schlechte-n-Üsred... denn                        d'Wohret erfahrt er jo doch allewil... un züedem                        kunnt mi Schwester erst in e paar Tàg... un züe glicher                        Zit erwarte mr noch e G'sellschaftere fir se...                        ne g'wisse Jumpfer Faste... ne gar frumme Person, wo                        später wohrschinlig ins Kloster wird geh...                     So müess ich halt ebbes anders süeche... verroth mi awer                        nur nitt!... was wott Di frumme un strenge                        Müetter züe dem sage... obschon se mich nitt persönlig                        kennt, so wott ich doch nitt, ass se mich thàt                        sàh do...                     Ich will mi mögligs mache... einstwile kasch Di                        changiere... ich ha Dir dert vo mine Kleider brocht,                        ass                        De doch ufs wenigst nitt eso müesch heim geh...                     Un sunscht hasch mir nit brocht?... Brüchsch noch ebbes? Lüeg, ass De mr ebbes z'esse bikunnsch... ich ha                        Hunger...                     Güet... ich will Dr gli geh ebbes b'sorge... doch still,                        ich hör glaüb rede...                     Jà... 's kunnt ebber! 's isch d'Stimm vo mim Vater...  mi Müetter isch mit em... was wànn                        se jetz do ku mache, sie, wo schier nie do hintere                        kämme?...                     Nur nitt glich eso verschrocke, suncht thüesch is                        verrothe... mach dr gliche as thàtsch e Büech süeche in                        dàre Bibliothek...                     Liege un mich verstelle! De siehsch, in was ass De mich                        üssetze thüesch!                     Ich gang jetz wieder dert ine... vergiss 's Morgenesse                        nitt... ich will siter nodenke, was                        z'mache-n-isch...  Enfin, ich bi-n-emol derfir... un 's blibt derbi!... Un ich sag Dir, 's hat kei Sinn... das Zimmer isch                        z'abg'lege un unkummod!...                     Im Gegetheil!... das wird ere grad geh, die Einsamkeit                        un die Bibliothek... tiens, Dü bisch do, Emil!...                     Was dr Kückücks tribsch denn jetz Dü do hinte?.. Ich bi grad ku... ich süech e Büech... Kumm emol do ane...  ich bi sicher,                        ass er er o vo minere Opinion isch!...                     Enfin, wenn Dü se durchüs do witt logiere, so thüe's un                        loss mich in Rüeh!...  Wer soll denn do logiere? D'G'sellschaftere vo Dinere Schwester, wo jetz ku                        wird... findsch jetz Dü nitt o, ass se ganz güet wird                        si do?...                     Wenn soll se denn eigentlig ku, die G'sellschaftere? Ich erwart se in drei oder vier Tàg... Derno isch's güet...  mir isch's scho recht.. ich                        weiss nit dergege z'sage...                     Do hörsch jetz... nur Dü bisch's allewil, wo in allem                        Opposition macht!                     Isch's e Wunder? mit Dine sunderbare-n-Idee, wo Dü                        allewil hasch!                     Was fir sunderbare-n-Idee?... thüe-u-ich ebbe nitt                        recht, wenn ich in minere Tochter e G'sellschaftere                        gib, wo im Kloster uferzoge worde-n-isch un wo also                        alle Tugende b'sitzt?                     Vor dr Welt un ihre G'fohre Süech ich z'b'schitze jetz mi Kind, Denn me-n-isch als gli verlore, Bol hat eim dr böse Find! Drum ha-n-ich, fir das z'erlange, D'Jumpfer Faste kumme lo, Denn eso wird mi Verlange In Erfillung geh derno! Denn eso wird ihr' verlange In Erfillung geh derno! Mi Mame hat ganz Recht! Ich find nur, Dü gehsch in dàne Sache allewil e wenig                        z'wit... Dü thüesch se-n-iwertriwe... as wie im                        Emil do thüesch o allewil dr Kopf verdreihe... me müess                        sich nitt welle ganz vo dr Welt z'ruckziege un                        d'Hiroth verachte... das isch wider d'Natür, un 's isch                        mi Pflicht, dergege z'schaffe...                     Awer Vater... wenn's mir jetz eso g'fallt... wenn das mi                        einziger Wunsch isch!....                     Natirlig!... b'schaü ne nur emol a... 's steht jo uf sim                        G'sicht g'schriwe... d'Unschuld selbst... er hat                        jo-n-emol im Lycée miesse fir 's Portrait vom e Heilige                        posiere, wo fir d'Kirche destiniert gsi isch...                     Das isch jetz alles recht... awer ich sag emol eso                        viel... e junger Mensch isch g'macht, fir z'hirothe un                        in dr Societät z'lewe...                     Eh bien, ich süech em e Fraü... Ich ha se scho gfùnde! was unser Tochter abelangt,                        so mie mir Achtung gà, nitt ass ebbe die                        G'sellschaftere ne Iwerspannte oder gar e                        Schinheilige-n-isch...                     D'Jumpfer Faste?... d'Tochter vo minre alte Frindin, wo                        uf Befert isch geh wohne?... ich ha dr beste                        B'richt iwer se... un derno sin se grad o nitt in de                        beste-n-Umstànde, un do isch's e Glick fir                        d'Müetter, ass se ka d'Tochter unterbringe...                     Ich mein, ich sieh se scho: allewil schwarz ag'legt ganz                        eifach, un dr Blick am Bode... De hasch mir's                        scho g'sàit... awer persönlig kennsch se nitt...                     Ich will se scho examiniere, wenn se kunnt, un                        üsfroge... De weisch, ich bi nitt so dumm... ich will                        jetz                        gli do ne wenig Ordnung mache...                     Wotte mr jetz nitt z'erst geh z'Morge-n-esse, Mame?...                        wenn se-n-erst in vier Tàg akunnt, so hasch jo                        noch lang dr Zit...                     's isch wohr... gang Dü geh Di Kaffee b'sorge, Fraü...                        denn De weisch wohl... 's Kafte heitert Dich als e                        wenig uf un git Dr viellicht andere-n-Idee!...                     Was mine-n-Idee abelange, changiere se nie... awer                        nitdestoweniger will ich geh lüege, eb d'Magd alles                        g'ristet hat ... denn 's isch wohr, 's isch mr niene                        recht, so lang as ich 's Kaffee nitt trunke ha ...                     Mi Kaffee  Müess ich vor allem ha Am Morge,  Fir mich z'erhole dra; Isch 's Kaffee als güet g'lunge, So stärkt's mir wieder d'Zunge Un git Kraft in dr Lunge, Ass ich güet schwàtze ka! Isch 's Kaffee als güet g'lunge, So stärkt's ihr' wieder d'Zunge Un git Kraft in dr Lunge, Ass sie güet schwàtze ka! Endlig isch se jetz emol furt! Wenn doch nur jetz dr Pape-n-o ging Emil, kumm los jetz... sitz do ane... wil mr grad allei                        sin, will ich Dir e G'heimniss avertraüe...                     E G'heimniss! Ich bin eso ziemlig sicher, nitt wohr, ass Dü bis dohi                        noch kei Vorzug g'ha hasch fir e Jumpfre ...                     Ich... ich denks nitt... scho wieder e Lug!                     Desto besser... uf die Art geht das Ding ganz allei...                        ich ha ewe mit minre Schwester e Plan g'macht...                        mr hàn mitnander fir Di Glick g'sorgt... sie, wo                        d'ganze Stadt kennt, hat sich chàrgiert Dir e Fraü                        z'finde.                     Ne Fraü fir mich !... Un g'wiss e güete... 's isch schint's e prächtige                        Person, hat e lustiger Charakter, isch aber grundehrlig                        derbi... d'Lit sage... De weisch, d'Lit sage-n-allewil                        ebbes... se seig e wenig lichtsinnig, un worum?                        wil se màngmol öffentlig traüt z'mache, was andere nur                        im versteckte... se-n-isch e wenig original,                        voilà tout, un will Dich mit Freide hirothe.                     Ich weiss awer nitt, eb d'Mame-n-eso d'nàchste beste                        wird ufnàh...                     Ich ha scho dra denkt... drum hà mr e Mittel g'süecht                        fir se do ine z'bringe... un hàn's g'funde...                        anstatt d'G'sellschaftere, wo mir erwarte, schickt mi                        Schwester die Jumpfer Tülipa jetz hit scho, fir                        ass Dü se einstwile siehsch... ich ha-n-ere lo                        abefehle, se soll sich schwarz alege un sich e wenig                        schich stelle, fir ass d'Mame nit merkt.                     Awer ich kenn se jo gar nitt, die Jumpfer Tülipa! Ich o nitt... awer wie g'sàit, mi Schwester ka se nitt                        genüeg riehme... b'schaü, do isch dr Brief, wo se                        mir noch driwer g'schriwe hat gestert                        tiens, ich ha-n-en nitt... ich wird ne uf mim                        Secretaire ha lo liege...                     Ich glaüb Dr scho, Pape... awer... Un Dü hasch recht... das isch e ganz güete Partie fir                        Dich... Dü müesch e Fraü ha, wo Dich e wenig                        ufheitert un andere-n-Idee git, un die Jumpfer Tülipa                        wird das g'wiss z'weg bringe.                     Niemols! Also gehsch Dü's i un witt mr kei Hindernisse in dr Weg                        lege?... wenn se Dr g'fallt, so wà mr das Ding                        derno scho arrangiere mit dr G'sellschaftere...                     Los Pape... das geht nitt... Dü kennsch jo mi Abneigung                        gege d'Hiroth.                     Emil!... das isch nitt natürell... Dü verstecksch mir                        ebbes.                     Was sage!.... 's lütet am Hofthor d'vorne... wer mag uns jetz                        scho-n-eso frieih e Visite mache?...                     Do isch se!... do isch se... ich ha se scho vo Witem                        g'sàh ku un ha denkt, ich will Eüch preveniere!                     Wer denn... wer isch do? D'Jumpfer Faste... 's ka nieme-n-anders si... 's Kleid                        un d'Haltung, alles isch wie mir se-n-ihre Müetter                        b'schriwe hat...                     's isch d'Jumpfer Tülipa! ich hoff, Dü wirsch vernünftig                        si!                     Güet, ich mach mi dervo!.... Eh bien... was soll das bedite... worum laüft er jetz                        eso furt?...                     Worum... weiss ich's!... er isch doch züe arg schich fir                        e junger Mensch!                     Ich will hoffe, Mann, ass Dü die Jumpfere güet empfange                        wirsch!...                     Dü brüchsch kei Angst z'ha... ich verlang jo nitt mehr                        as se güet z'empfange.                     Me hat mr g'sàit, ich seig recht do... bi dr Madame                        Schimmel, nitt wohr... ich bi d Jumpfer Faste, wo sie                        so g'fàllig wànn si un in Ihre Hüs ufnàmme... mi Herz                        isch ufrichtig un verlangt nitt mehr as mit andere                        Herze z'harmoniere... ich hoff, ass dr Himmel Ihne                        vergelte wird, was Sie Güet's an mir thien...                     Willkumme, willkumme, mi güete Jumpfer Faste... ich bi                        enchantiert, ass Se jetz bi-n-is isch... doch                        ha-n-ich Se-n-erst in e paar Tage-n-erwartet?...                     's isch wohr... ich ha viellicht z'viel pressiert...                        awer 's isch gsi, wie wenn mich e-n-unsichtbare                        Macht furttriwe hätt, fir do ane z'ku... un ich wird                        jetz glicklig si, wenn Se mich b'halte wànn.                     Se spielt ihre Rolle ganz güet, d'Jumpfer Tülipa... Sie wird jetz wohrschinlig mied si ab dr Reis'... mr                        wànn jetz gli sorge, ass Sie sich dervo erhole ka.                     Sie glaübt nitt, was uns Ihre-n-Akunft fir e Plaisier                        macht!                     Dr Herr Schimmel, mi Mann, wo-n-ich Ihre vorstell! Se schlat d'Aüge nieder... se-n-isch magnifique! Ich find, dà Herr hat e gar frecher Blick! Un wie geht's denn allewil in minere-n-alte Frindin? Mi Müetter isch gottlob g'sund und wohl. Un do will Se denn, Jumpfer Faste, wirklig später ins                        Kloster geh?                     Mi Müetter hat mir g'rothe, ich soll noch recht driwer                        nodenke... drum hat se mich fir e Zitlang in                        d'Welt üseg'schickt, fir z'lüege-n-eb ich nitt                        andere-n-Idee bikumm... awer ich weiss ganz güet, ass                        ich                        die Zit ohne Mieih iwersteh wird un ass ich derno mit                        Freide-n-in d'Einsamkeit z'ruck gang...                     Sie spielt Ihre Rolle ganz merkwürdig güet!... Was will denn eigentlig dà Mann mit mir! Vo allem dem wà mr später noch rede... d'Haüptsach isch                        jetz, ass Sie üsrüeht vo dr Reis'... mi Tochter                        kunnt erst in e paar Tàg... einstwile-n-isch das Ihre                        Wohnung... dert isch's Schlofzimmer... un  wenn Se                        viellicht will üsgeh, so wird sich mi Suhn e Freid                        mache, Sie z'begleite...                     Ihr' Suhn... hàn Sie ne Suhn?... Unser Emil, jo... hat Sie's nitt g'wisst?... ich will                        ne-n-Ihre derno glich presentiere, nitt wohr?...                     Thàt Se nur «jo» sage. Nei, nei, Madame Schimmel... un wenn ich das g'wisst                        hätt, so wàr ich gar nie iwer Ihre Schwelle ku!                     Un worum denn das? Dr Mann isch unser Verdàrwe-n-uf dr Welt... un ich                        schwache Kreatür will wache Tag und Nacht, ass mich                        d'Versüechung nitt iwerwältige thüet!                     Das isch güet g'funde... se-n-isch famos schlaü. Fir d'Wohret z'sage, Jumpfer Faste, thüet Sie das Ding                        jetz glaüb doch e wenig iwertriwe... awer das sin                        Ihre Sache .. vor allem wà mr jetz geh z'Morge-n-esse,                        Sie isst mit uns... mirhàn immer e-n-excellente                        Kuche mit Wi vo-n-alle Sorte bis uf dr Champagner...                     Sie wird mir erlaüwe, nitt an das Bankett z'sitze! Hat Sie viellicht kei Hunger? Im Gegetheil... ich bi as wie 's Volk Israël in dr                        Wieschte, vor ebb ene 's Brod vom Himmel owe-n-awe  ku                        isch... awer dà Champagner!... nei... ich hätt Angst                        mich z'vergesse... 's isch mr liewer, wenn Sie mir                        do nur eifach gà losst, fir d'Natür z'befriedige.                     Wie Se will Sie liebt halt d'Einsamkeit... 's hat Jeder                        sine-a-Idee ich will glich Ordre gà, ass me Sie                        serviert...                     C'est ça!... Sie isch                        charmant!... wartet Se-n-nf mich... ich kumm derno,                        wenn uns mi Fraü nitt derangiere ka...                     Ich bi charmant!... Au revoir, also .... Jumpfer Faste... thàt Se sich's                        jetz bequem mache.                     Ungeniert ka Sie do wohne, Niene hätt Sie's jo so güet. Mag dr Himmel Sie belohne, Fir was Sie an mir jetz thüet. Wenn dr Herr Sie will bekehre, Müesst Se-n-als nitt uf ne höre, Denn nit Güet's thàt er Se lehre, Er hat d'Tugend nitt im Blüet. Die ka eim 's Verstelle lehre! Soviel as ich jetz thüe höre, Wott ich selwer schiergar schwöre, Ass sie's nitt üs List nur thüet. Se wànn mich bekehre!... so isch se jetz, die Welt; küm                        bin ich in das unreine Babylon ku, so thüet sich                        scho dr Abgrund unter mine Fiess uf... bim erste                        Schritt scho triff ich e Mann a, wo viellicht mit                        criminalische Gedanke umgeht... « Wartet Se uf mi, hat                        er g'sàit, Sie isch scharmant... ich kumm derno,                        wenn uns mi Fraü nitt störe ka »... ne jed's vo dàne                        Worte isch mr wie ne Schwert ins Herz gange un hat                        mi Geist mit Schrecke-n-erfillt!... wer git mir                        d'Kraft, mine Find z'iwerwältige!... denn mi Herz isch                        jo no nitt ganz detachiert vo de weltlige Sache... noch                        allewil thüet 's mànnlige G'schlecht e                        Revolution drin verursache... dr Blick oder d'Stimm                        allei scho vo me Herr süeche mich z'verfiehre un                        z'Nacht sogar thien se mir als im Traüm erschine...                        sogar bis in d'Kirche thien se mich verfolge, denn                        wo-n-ich letschthi dert kneit bi un bete ha, so hat                        sich e Tafle vor mine Blicke zeigt, wo me dert                        ufghàngt hat, 's Portrait vo me lieilige, wo-n-eso                        schön gsi isch, ass ich mich schier nimmig ha känne                        trenne dervo, so dass ich's abzeichent ha un jetz siter                        uf em Büese notrag... viellicht bin ich im                        Fehler... viellicht isch's e List vom böse Find, fir                        mich uf die Art in Versüechung z'fiehre... awer nei                        's isch e reine Liewe, wo nit weltligs an sich hat...                        das Bild isch's Band, wo mich an                        e andere Heimeth bindet! Wer                        kunnt?... ah... 's isch 's                        Morgenesse... awer vorher will ich noch e güet                        Büech üssüeche dert, denn d'geistige Nahrung derf nitt                        vergesse si.                     Hat mich eigentlig dr Emil vergesse                        aha, nei... dr Tisch isch jo g'ristet... er hat mr schint's nitt känne riefe... ich                        ha recht g'ha, ass ich bi ku lüege...                     Nit as nur immer dr Voltaire... das werde wohrschinlig                        in dem Herr Schimmel sine Biecher si!                     Was!... 's isch ebber do!... jetz bin i verrothe!.                     Tiens... ich bi schint's nimmig allei... was isch jetz                        das fir e junge Person, wo sich züe mim Kaffee                        setzt?...                     Ah...das isch g'wiss d'Gsellschaftere, wo dr Emil g'sàit                        hat... ich sieh's ere-n-a... wenn ich se thàt e                        wenig intriguiere?...                     Isch Sie viellicht o noch e Tochter üs em Hüs... dr                        zweite wiblige Sprosse vo de Schimmel?...                     O nei, Jumpfer... Ich heiss Faste. O nei, Jumpfer Faste... ich bi nur e Cüsine... 's isch se... ich ha's wohl g'merkt derft                        ich Sie viellicht ilade, mi Kaffee mit mir z'theile?...                     Ihre Kaffee!... Ich sag nitt nei... awer wie                        kunnt's, ass Sie jetz do isch?... D'Madame Schimmel                        hat mir doch g'sàit, ich kännt ganz allei wohne do                        hinte...                     Ah, Sie wohnt do... wenn das isch, so wird                        ich ere miesse mi G'heimniss avertraüe... awer nitt                        's ganze!                     Se isch wohrschinlig in Ihrer Tante ku ne Visite                        mache?...                     Im Gegetheil... mi Oncle un Tante wisse gar nitt, ass                        ich do bi... un wil Se jetz eso viel weisst vo mim                        G'heimniss, so will ich Ihre dr Rest noch sage... awer                        verspricht Se mir z'erst, ass Sie in nieme                        verrothe will, was Sie höre wird...                     Ich versprich's Ere... was wird ich wieder                        miesse höre!...                     Eh bien, so müesst Se wisse, ass ich d'vergangene Nacht                        uf em Maskeball gsi bi...                     Oh!... Un ass ich dert e junger Mensch atrofte ha, wo mich gern                        hat...                     Oh!... oh!... un derno...                     Un derno hat's mi Vater erfahre un hat mich welle                        hole... un wil er mir's verbote g'ha hat, so bin ich                        halt furtg'loffe do ane un traü jetz nimmig heim...                     Ne Ummeziegere! wenn ich das g'wisst                        hätt, so wàr ich nitt mit Ihre an dr gliche Tisch                        g'sesse:                     Thàt Se mich nur ahöre! Oh!... ich bedür Se wider mi Wille!... Sie, noch so                        jung, hat sich scho lo verfiehre vo me junge                        Mensch!... Oh, mi Tochter! wer wird Sie vom Abgrund                        z'ruckhalte!?                     Un wege dem weisst jetz nieme-n-ass ich do bi.. Gar nieme?... Üsg'numme dr Emil, mi Cüsin... Dr Emil... noch e junger Mensch, wo Sie ka in                        Versüechung fiehre!                     Do isch jetz kei G'fohr... awer ich ha Angst vor                        sine-n-Eltre... vor dr Müetter b'sunders... denn eso                        coquettisch as se-n-als gsi isch in dr Jugend, eso                        streng isch se jetz im Alter!                     Wo Se noch mehr Angst müess ha, das isch vor de                        Mànner... in dàne, o mi Tochter, müesst Se-n-üswiche,                        wo                        se ka, denn die sin 's Verderwe vo uns arme Kreatüre!                     Das isch jetz emol ag'nehm az'höre! Oh, wenn ich Se doch nur kännt uf dr rechte Weg                        z'ruckbringe,                     So jung un scho so stark Fir 's Böse, 's isch doch arg! O Schwester, hör uf mich, Bekehre will ich Dich. Viel Freid will ich dra ha, Wenn ich Dich rette ka Noch üs dem Netz, wo do Dir d'Liewe spannt eso. ich weiss nitt, was ich empfind bi dàre Person!... 's                        isch as wie wenn d'Angst un Freid mitnander                        thàte-n-in mi Herz izieh!...                     Ich mach dr erste Schritt, Verspreche thüe-n-ich hit, Ass nie kei Mann me ka Mi Herz mir mache z'schla! Isch das jetz wirklig wohr, Siehsch Dü se-n-i, die G'fohr? Entsage thüesch dàr Lust? So kumm denn an mi Brust! wieder die gliche-n-Empfindung... ich weiss gar nitt,                        was ich denke soll!                     Awer hingege, nitt wohr, zähl ich druf, ass Sie in nieme                        nit sàit vo mir, so lang as ich do bi?.                     Retro, retro!... riehrt Se mich nimmig a!... ich weiss                        nitt, was ich ha... do steckt ebbes derhinter!                     Sie refüsiert?... Ich will nit meh wisse, wenn ich Ere sag! verlosst mich,                        's wird 's Beste si...                     Sie müess nitt bös werde, Jumpfer Faste... ich gang...                        awer ich ha-n-Ihre Verspreche... Sie derf nit                        sage...                     Ich zittter ganz, ohne z'wisse worum... ich ha nur                        ei Wort... Sie ka zähle druf, ich sag nit, awer                        geht Se...                     Merci, Jumpfer Faste... Sie isch charmant...                        s' Beste wird si, ich changier mi un mach jetz,                        ass i furt kumm.                     Die Aüge! un wie se das g'sàit hat « Sie isch charmant                        », grad as wie dr andere, dr Herr Schimmel, ich                        g'spir dr böse Find in alle-n-Ecke un ka nitt g'nüeg                        Achtung gà, ass ich mich nitt umstrike loss ..                        doch, wer hör i do ...                     Sie isch allei! .. desto besser .. mi Fraü isch                        b'schàftigt, mr hàn nit z'riskiere... awer fir sicherer                        z'si, kännt Se viellicht sàlle Thüre züegschpliesse.                     Züegschpliesse! Eh jo... fir ass uns nieme störe ka... Was wird jetz uf mich warte!.                     's isch bis dohi Jetz pràchtig gsi, G'wiss, ich ha Freid do dra, Sie müess dr Sterne ha! Mi Fraü merkt nit, Mir hàn dr Zit. Binander z'si, mir Zwei, Do ganz allei. Mi Fraü trumpiere, Das wà mr prawiere! 's müess schnell marschiere, Denn schwinde thüet d'Zit! Si Fraü trumpiere, Das will er prawiere! Fir mich z'verfiehre, Verliert er si Zit! Se schint e wenig schich z'si, die Jumpfer Tülipa... un                        doch, wi mir mi Schwester g'sàit hat... enfin,                        als züekünftiger Schwiegervater müess ich                        ihre-n-Avances mache... kàm Se jetz emol do ku                        nàwe mi                        sitze, ass mir schwàtze känne....                     Ich bi g'wiss nitt mied, Herr Schimmel! Eh, kàm Se doch nur, mr hàn nur e-n-Aügesblick Zit un                        känne nitt lang Zeremonie mache!...                     Nei, nei... ich will Ene respectvoll, awer ufrecht                        züelose, wenn Sie mir ebbes z'sage hàn...                     's handelt sich jetz nitt um Respect... sitzt Se jetz do                        ane oder Se macht mi bös!...                     Alle Heilige solle mir bisteh!.                     Besser züe mr, besser züe mr... mach ich Ihre denn Angst                       .                     O Gott, o Gott!... Ich weiss nitt... awer wie me mir g'sàit hat, sott Sie                        ganz anderscht si... me hat mir e Person                        annonciert, e wenig original, 's isch wohr... awer mit                        eme fröhlige Charakter... sogar e klei wenig                        lichtsinnig!                     D'Welt isch halt verdorwe... ich verzeih ere, wenn se 's                        Schlechte gege mich redet!                     Voyons... thàt Se sich jetz doch nimmig verstelle!...                        Sie traüt sich viellicht nitt z'zeige vor mir ganz                        wie Se-n-isch... awer Sie hat' Unrecht... ich weiss jo                        wohl, ass me-n-ei Aüg müess züemache mit de junge                        Lit.                     Dà Mann isch dr böse Geist selbst! Also, thàt Se jetz dà Larifari absite lo... Sie denkt                        wohl, ass mir uns z'erst e wenig versteh mien, we                        mr mi Fraü wànn trumpiere mitnander.                     Ihre Fraü trumpiere! Oh, 's isch nitt difficil... awer doch, mit ihre-n-Idee,                        wo se hat, werde mr Mieih ha, fir ihre-n-unsere                        Liewesg'schichte mache z'acceptiere!                     Worum bin ich nitt mit Taübheit g'schlage! Awer Sie brücht kei Angst z'ha... ich will mi Wille scho                        duresetze... un ich will nitt rüehe, bis ich                        Ihre Wunsch erfillt ha!                     Mi Zunge-n-isch as wie g'lähmt! Eh bien... was hat Se denn... ich verstand Se wirklig                        nitt... e-n-andere-n-an Ihrem Platz hatt mich scho                        lang um dr Hals gnu, fir sich z'bedanke!                     Dr Abscheü macht mich z'verstumme! So thàt Se denn emol rede! Jà, ich will rede, Sie verbrecherischer Mensch ass Sie                        sin!... un mi Stimm soll ertöne as wie d'Trumpete                        am jüngste G'richt!...                     Was thüet Se mir jetz do verzähle, was soll das                        bedite?...                     Ich will rede-n-un will Ihre-n-ehrlose Plàn in alle Lit                        offebare!...                     Décidément... ich glaüb wirklig, Sie verliert dr Kopf!                     Riehre Se mich nitt a!... thien Se mich nitt mit Ihrem                        giftige-n-Oden beftecke...                     Nur g'mach... nur nitt so hitzig... 's müess do ne                        Missverstàndniss si wohrschinlig... isch Sie denn                        nitt...                     Nei, ich bi nitt was Sie meine, Sie unverschàmter                        Mensch, ass Sie sin... ich verwünsch Se in alle                        Ewigkeit... dr Bode soll unter Ihre Fiesse verdärre un                        d'Pest soll iwer Sie ku, ass Sie dr Schrecke um                        sich her verbreite!.                     Hat me jetz scho-n-emol eso ebbes g'sàh!... isch die                        g'schittelt?... am End isch's gar d'rechte Jumpfer                        Faste... uf jedefall isch's die nitt, wo mir mi                        Schwester hätt sotte schicke... das thüet jetz wieder                        alles verderwe!                     Was fir e Züefall!... sie, wo-n-ich scho so lang im                        Stille-n-abete ha, isch do... in unsrem Hüs!... ich                        müess das im Oscar avertraüe un en um Roth froge...                        tiens, mi Vater!                     Ah, Dü bisch's, Emil... thüesch Dü mich süeche? Was isch Dr?... De schinsch mr eso verstört z'si?... 's isch o kei Wunder... grad ha-n-ich mit dàre Person                        g'redt un müess jetz leider glaüwe, ass es                        d'Jumpfer Tülipa gar nitt isch!...                     Un ich bi ganz sicher, ass es se nitt isch! Wieso das?... Se-n-isch grad vorig nàwe mr dure-n-im Garre, ohne mich                        z'sàh, denn ich ha mich uf d'Site g'macht, un do                        ha-n-i se ganz güet erkennt!                     Erkennt?... was witt mit dem sage? Jetz ha-n-ich mich verrothe!... los, Vater, ich                        mag Dir das nitt sage!                     Was isch jetz das wieder fir e G'heimniss?... g'schwind                        üse mit!... Dü sollsch in Dine-n-Elt're nit                        verstecke!                     Eh bien... 's isch gsi züer Zit, wo-n-ich noch z'Befert                        im Lycée gsi bi... dert ha-n-ich se-n-ais g'sàh                        mit de-n-andere-n-Elèves in dr Kirche.                     Ich weiss nitt, was ich Dir soll sage, 's isch so unschuidig gsi, Dena 's stammt noch her vo sàlle Tage, Wo-n-ich Student gsi bi; Gar vielmol ha-n-ich sie bewundert, Ihr' Andacht hat mich g'riehrt, Ich hätt se jetz kennt unter Hundert Un hätt mich nitt trumpiert! Ich bi jo wahrhaft ganz verwundert, Ich ha mich halt trumpiert! Derno wàr's also d'wirklige Jumpfer Faste, wo mr                            erst später erwartet hàn!... Emil, ich verbiet Dir                            se-n-az'lüege oder mit ere z'rede... ich zähl druf,                            ass Dü mir folge thüesch!                         Wenn Dü's halt durchüs ha witt... awer... Ich will lüege, ass ich se-n-eso bol as möglig üs em Hüs                        schaffe ka!                     Dü witt se furtschicke?... Wie eher wie liewer... ich will mit Dinere Müetter rede                        un will hoffe-n-ass se trotz ihre-n-Idee... doch                        ich hör se glaüb ku... do isch se... desto besser...                     Mi Müetter o noch... jetz ka-n-i nitt mit em Oscar                        rede!                     's isch schàndlig... 's isch himmelschreiend!... oh! ich                        kenn mi nimmig vor Zorn!...                     Was isch... was hasch wieder?... Was ich ha?... Dü brüchsch noch z'froge!... Di Complott                        ha-n-ich entdeckt, ass Dü's nur weisch!... do                        isch dr Brief, wo-n-ich uf Dim Secretär g'funde ha!...                     Dr Brief vo minere Schwester! desto besser!... Emil, gang... loss uns allei... Ich verlang nitt mehr... wenn's viellieht                        gieng!... ich will's prawiere....                     Also thüesch Dü mich hintergeh un, vereinigt mit Dinre                        Schwester, wo-n-ich nitt lide ka, hàn ihr's derzüe                        brocht, mir e falsche G'sellschaftere ins Hüs                        z'bringe... un was fir eine!... ne so ne Jumpfer                        Tülipa...                        ne lichtsinnige Person... un wo sich verstelle ka!...                        nei!... 's isch nitt erlaübt!...                     Güet, ich will gli vo ihrem Irrthum profetiere...                        was witt halt... wenn ich's g'macht ha, so isch's                        nur in ere ganz güete-n-Absicht gsi...                     Dü g'stehsch's also i! Natirlig... denn ich bi jo z'erst trumpiert worde... die                        Person isch gar nitt, was me mir g'sàit hat...                        un ihr' Betrage gege mich isch ere, b'sunders nitt                        z'verzeihe!...                     Worum... was isch denn gsi?... Eh, vorig bin ich do züefällig allei bi-n-ere gsi... un                        do hat se...                     Un do hat se... was hat se?... D'Coquette g'spielt... ass se mir nitt e Declaration                        g'macht hat, isch alles gsi...                     Isch's möglig!... Wenn ich nitt eso standhaft gsi wàr... awer in dere                        ha-n-ich's g'sàit.                     Das isch jo jetz abscheülig! ich hoff, De wirsch se vor                        d'Thüre stelle!...                     Ich ha's g'wunne!... Doch, do isch se glaüb... se kunnt grad recht... ich                        will emol mit ere rede!                     Aha... find ich Se-n-endlig, Madame Schimmel... ich ha                        Se vergewes iwerall g'süecht...                     Ich ka nimmig schwige!... 's müess üse!... Jumpfer                        Tülipa, Ihr' Betrage-n-isch schàndlig...                     Jumpfer Tülipa? 's isch nitt genüeg, ass Sie sich unter eme falsche Name                        in mi Hüs g'schliche hat... awer Sie thüet sich                        noch d'frechste Handlunge erlaüwe!                     Ich süech vergewes Ihre Worte-n-üsz'lege! 's isch unnothig, ass Se sich langer verstellt! G'steht Sie's emol, Sie weisst gar wohl, Was ich mit dem will sage! Ich weiss nitt, was die hàn mit mir, Se mache mich bol hinterfir; Ich kumm nitt drüs. Was in dem Hüs Ich alles müess ertrage! Sie müess mr drüs, Denn in mim Hüs Ka-n-ich das nitt vertrage! Jumpfer Tülipa, ich hätt Ere viellicht noch känne                        verzeihe, ass Se ne falscher Name agnu hat... awer ass                        Se noch mi Mann hat welle verfiehre, das isch doch e                        wenig z'bunt!                     Thüet er mich aklage?... 's hat sunscht nit meh                        g'fehlt... ich mag Ene gar kei Antwort                        meh                        gà!                     Sie ka wohl denke, ass Sie uf das hi nimmig do im Hüs ka                        bliwe... ich gib Ere ne halb Stund, fir                        ufz'packe!....                     Oh, se thàt mich vergewes z'ruckhalte!... mit Freide                        will ich dà Ort verlo, wo alle Sünde sich uf-halte                        thien... se stelle mich üse... 's macht nit, denn ich                        bi Meister worde-n-iwer die, wo mich ins Verdàrwe                        hàn welle brlnge... ne g'heimnissvolle Macht hat mich                        unterstützt in dem Kampf un jetz wà mr denn wieder z'ruck geh, züe dàne, wo                        in dr G'rechtigkeit lewe!... awer vorher will                        ich in dàre junge Person dert noch e güeter Roth                        ertheile un will se warne vor em Abgrund!... kàm Se ne wenig... ich ha noch ebbes                        mit Ere z'rede... do isch se... se kunnt....                     Wart e-n-Aügesblick... Dü machsch Dich derno dervo,                        wàhrend ass ich mit ere red'...                        Sie hat mr g'rüefe... do bin i...                     Ne Herr!... ne Herr!... wer sin Sie?... wo kämme Sie                        her?....                     B'schaüt se mich emol recht, Jumpfer Faste... Sie wird                        mich derno glich wieder erkenne!                     Die Stimm isch mir bekannt... Isch's möglig! Sie isch's, in                        Mànnerkleider!... was kunnt Ihre jetz i, sich eso                        z'verkleide?...                     Sie trumpiert sich... jetz bin ich nimmig verkleidet...                        vorher bin ich's gsi!                     Ne Herr!... e wirkliger Herr!... un si Hand isch in                        minere Hand gsi!... un ich ha-n-em e Schmutz gà!...                        Schand... Schand!... ewige Schand iwer mich!...                     Sie müess mr verzeihe... thàt Se mich ahöre... Kämme Se nitt züe mr... um kei Schritt... retro                        Satanas!...                     's isch mr Leid... ich ha Se nitt welle beleidige... un                        was ich Ihre vorher verzählt ha, isch wohr... nur                        anstatt d'Jumpfre bin ich dr junge Mensch gsi, un bin                        en noch... ich ha mich jetz halt doch decidiert                        fir heim z'geh...                     Was wird jetz eigentlig noch iwer mich ku in dem Hüs!...                        's isch Zitt, ass ich mich uf der Weg mach...                     Ich müess jetz doch mache-n-ass ich furt kumm... dr Pape                        süecht mich am End!....                     Also nit fir ungüet Jumpfer Faste... mir wànn als güete                        Frind vonander geh...                     Herrje, d'Mame!....                     's kunnt ebber... gehn Se nur g'schwind wieder dert ine,                        nitt ass me-n-uns sieht binander... ich thàt jo                        sterwe vor Scham!                     Ich zahl uf Ihre Verschwiegeheit!.                     Aha... er isch noch do! Verzeiht Se mr, ass ich no nitt furt bi... ich will mich                        jetz grad uf dr Weg mache...                     Ah so!... Sie wànn sich uf dr Weg mache!... 's handelt                        sich jetz nimmig um das.                     Was isch denn wieder... was mag Sie jetz in eso ne Zorn                        bringe?...                     Un Sie froge noch! meine Se ebbe, ich kenn Sie nitt,                        Herr Oscar?... vorher ha-n-ich mich trumpiert                        g'ha... mi Mann hat mr g'stande, was an dr Sach isch                        mit dr Jumpfer Tülipa... awer jetz weiss ich                        endlig, wer Sie sin?                     O das noch!... ha-n-ich denn no nitt g'nüe g'litte!...                     Ah so... Sie gehn uf dr Ball als Jumpfere-n-aglegt un                        iwerrede ne junge Person, fir mit Ene z'ku, fir                        se-n-eso z'compromittiere un glaüwe, Se derfe sich nur                        eso verstecke bi uns!                     Hat Sie denn eigentlig g'schwore, mich ganz üs de Füege                        z'bringe!                     Wànn Sie's ebbe noch làigne?.. d'ganze Stadt redt                        dervo... grad hat mir's d'Coiffeuse g'sàit... Ihr Vater                        süecht se-n-iwerall un ebber, wo Sie kennt, hat Se jo                        gsàh grad vorig am Fenster in dr Schlofstuwe                        dert...                     's blibt ewe nit verborge, 's kunnt alles wieder üs, Me hat Se g'sàh dà Morge Am Fenster do im Hüs; Das isch e schöne G'schichte, Kei Büess isch z'härt derfir, Denn streng wird d'Welt Sie richte, Sie derfe's glaüwe mir! Das isch e schöne G'schichte, 's rüeht alles nur uf mir, Sie thien mich ganz vernichte, Ich wird noch hinterfir! G'wiss... das geht Ene jetz emol nitt dure! Ich ha jetz satt an dàne Sache un will nit meh wisse...                        ich will Gott danke, wenn ich emol üs dem Hüs                        bi!                     Se gehn mir awer nitt eso do üse... Sie verdiene                        g'stroft z'si.... ich ha ewe-n-o ne Tochter un bi also                        interessiert, ass eso Verfiehrer wie Sie nitt leer                        üsgehn... Ihr' Vater isch preveniert, er wird Se ku                        hole...                     Isch Sie denn ganz vo Sinne!... un will Se mich jetz                        eigentlig vor aller Welt làcherlig mache!...                     Einstwile g'schpliess ich Sie jetz i do! Oh nei!... thien Se das nitt!... liewer alles                        ertrage!... thàt Sie mich binde!... macht Se was Se                        will,                        nur thàt Se mich nitt in dem Zimmer igschpliesse!                     Ich los uf nit meh!.... Dm alles, was Ere lieb isch, thàt Se das nitt! z'erst wànn se mich üsestelle... jetz sperre se                        mich i!...                     Au revoir, Herr Oscar!.                     Ig'sperrt mit dem junge Mensch, wo alles im Stand                        isch!... ich, wo scho-n-eso Mieih ha, fir nitt in                        Versüechung z'falle!                     Ig'sperrt mit ere!... wenn das dr Pape wisse thàt! Hat sich denn hit alles verschwore gege mich!....                     Oh, wenn ich 'thàt traüe mit ere z'rede! Ne Idee!... ich gschpliess ne-n-i un wirf dr Schlissel                        züem Fenster üse, derno ha-n-ich nit                        z'riskiere!... ne Herr!... scho wieder e                        Herr!... dr böse Find hat se glaüb alle z'àmme                        gege mich g'schickt.                     Jumpfer Faste... ich wott... ich hätt... Herrgott, mi Heiliger!... Hat se mich ebbe-n-o scho bemerkt g'ha frieiher? Sag mir, unbekannt G'schäpf, kunnsch Dü üs em Himmel fir                        mich z'rette... oder üs dr Häll fir mich                        z'verfiehre!... soll ich Dich abete oder verwünsche!                     Ich weiss sicher nitt, Jumpfer Faste, wie Sie das                        meint...                     Oh, ich erkenn Dich ganz güet... grad eso bisch mir als                        im Traüm erschiene... awer nei, gang... Dü bisch                        wohrschinlig as wie d'andere...                     Ich bi dr Emil... dr Suhn üs em Hüs... Was ha-n-i g'sàit... ganz eifach e Mensch... gehn Se,                        ich will Se nitt sàh!...                     Awer, Jumpfer Faste... wenn Sie wisse thàt, wie lang ass                        ich Se scho gern ha...                     Was, er o?... Wenn Se-n-awer meint, so will ich riefe dert am Fenster,                        ass me-n-is ufmacht...                     Nei, riefe Se nitt... 's isch jetz z'spot... ich ka's                        nimmig länger üshalte... b'schaü das Bild, wo-n-i                        scho-n-eso lang uf em Herz notrag.                     Mi Portrait! 's hat mich bis dohi vor jeder andre Liewe b'schützt,                        awer jetz ka-n-ich in sinre Macht nimmig                        widersteh...                     Was... isch's möglig?... thàt Sie 's Kloster lo fahre                        mir z'lieb!...                     Ich ha jetz g'nüeg kàmpft un g'stritte... un 's hat                        alles nit g'nutzt... ich bin iwerwunde... ich gib Dir                        mi Lewe, mi Seel un alles z'àmme.                     Ich ha jetz kàmpft scho lange Stunde, Doch d'Kraft hat mich verlo, Dr Böse hat mich iwerwunde Jetz uf dr Erde do. Doch wenn emol sich d'Höll ufthüet, So soll's mir fehle nitt an Müeth, Wenn Dü se theile thüesch mit mir Un ass ich bliwe ka bi Dir. Doch wenn emol sich d'Höll ufthüet, So soll's uns fehle nitt an Müeth, Wenn Sie se theile thüet mit mir Un ass ich bliwe ka bi Ihr. Mr dràiht dr Schlissel um... 's kunnt ebber! Was wird dr Pape züe dem allem sage!.                     Mi güete Jumpfer Faste... wie bin ich eso ung'recht gsi                        mit Ihre!... awer 's isch alles ans Liecht ku...                        dr rechte Herr Oscar isch dert züem Fenster üseg'sprunge, grad wo si Vater                        ku isch... 's isch alles arrangiert... er hirothet 's                        Lenele.                     Das alles macht mir jetz nit meh, Madame Schimmel, Sie                        hätt sich nitt brüche z'derangiere wege mir...                     Im Gegetheil... ich will's Ere süeche z'vergelte... denn                        ich bi ne Munster, ass ich Sie soupçonniert                        ha... awer Sie verzeiht mr, nitt wohr?...                     Wer verzeiht, dem wird verzeiht werde! A la bonne heure!... un in mim Mann o müesst Se                        verzeihe... wo blibt er nur o dr Emil!... was machsch denn Dü do?...                     Emil!... wo isch dr Emil!... ich süech ne jetz scho in                        alle-n-Ecke!...                     Ich bi do gsi, Pape... bi dr Jumpfer Faste... d'Mame hat                        is vorig ig'sperrt mitnander...                     Was bisch Dü do ku mache?... ich ha Dir's doch verbote                        g'ha!                     Ich ha welle züem Oscar geh! Worum bisch derno nitt gange?... Wil d'Jumpfer Faste dr Oscar ig'sperrt hat un dr                        Schlissel züem Fenster üseg'worfe hat.                     Dr Himmel isch mi Zige, ass ich's üs ere güete-n-                        Absicht g'macht ha!                     Ah, dà Schlissel, wo-n-ich uf dr Kopf biku ha dunte im                        Garte, isch vo do gsi... un wege dem isch dr Oscar                        halt züem Fenster üse g'sprunge...                     Ich müess ku lüege, was do eigentlig vorgange-n-isch...                        me hat mich ig'sperrt un derno ha-n-ich d'Jumpfer                        Faste lüt höre rede un e-n-Art Deklaration mache im                        Emil...                     De kasch o glich sage, ass se Schimpfworte vo minere                        Müetter agnu hat, an Dim Platz, fir Dich nitt                        z'verrothe!...                     Das isch wohr... se hat ihre Verspreche g'halte do isch mi Hand, Jumpfer Faste...                        wenn Sie will ischla, isch's e Zeiche, ass Sie mir                        nimmig zürnt...                     O, ich ha jetz kei Angst meh vor Ene... ich kehr in                        d'Welt z'ruck... ich g'spir, ass ich derfir g'macht                        bi...                     Un wenn ihr uns d'Erlaübniss gàn, so hirothe mir                        mitnander!                     Was, ihr wànn hirothe mitnander! Ich bi jo ganz verstünt ob dàre Bekehrung!... Ich versprieh, Ihre Suhn glicklig z'mache; mir gehn                        mitnander uf d'Bàll, ins Theater... ich will mich bis                        iwer dr Kopf mittle-n-in d'Frei de vo dem Siècle werfe!                     Nur g'mach, Jumpfer Faste nur g'mach... 's isch mr                        recht, ass Sie sich bekehrt... awér Sie müess jetz                        nitt glich an d'andere Extremität welle!...                     Eh bien, Herr un Madame Schimmel... gàn Se-n-Ihre Sege                        derzüe un mr wànn hoffe, ass in kurzer Zitt ne                        ganze Heerd junge Schimmele do umelaüfe werde!...                     Jetz, wo-n-ich e Mann bekumm, Müess ich g'steh,  Ass ich nimmig wàr so dumm Un wott ins Kloster geh! D'Hiroth isch halt 's End vom Lied; Drum ihr Lit  Süeche-n-alle-n-eüre Hiet, Fir heimz'geh isch's Zit.