Enfin, decidier Di... entweder hasch ne gern oder hasch                        ne nitt gern... wenn De ne gern hasch, so hiroth ne;                        mir wàr's recht... hasch ne-n-awer nitt gern, so will                        ich Di wege dem doch nitt zwinge derzüe!                     Ich ha-n-en glaüb nitt ungern... awer eso ne Chineser                        hirothe, Vater...                     's isch jo kei Chineser... Dü weisch's wohl! Sobol ass er eso ne Wàdele am Kopf hat hànke un eso                        Moustaches as wie schwarze Schnier un wie ne Chineser                        ag'legt isch, so isch's fir mich e Chineser!                     Das Ding kàm mir chinesisch vor, Wenn ich ne thàt hirothe, Ich kännt ne doch, isch's jetz nitt wohr? Nie packe-n-an de Hoor. Was wott ich ihm üsrupfe, Wenn's Strit gàb hi uns zwei, Ich wàr üsg'setzt allei Un er thàt dure schlupfe. Fir ass d'Hiroth thüet g'linge, Müess z'allererst druf hi D' Paricke Fest als si, Fir ass me güet ka ringe. Das Ding kàm etc. Das Ding kunnt Dir chinesisch vor Un doch sollsch ihn hirothe, Er ka nochher, isch's jetz nitt wohr? Lo wachse sine Hoor. Wenn ihr hirothe mitnander, so wird er wohrschinlig                        abfahre mit sim Wàdele un sich wieder kleide wie                        d'andere Lit!                     Meinsch?... er isch awer jetz scho vierzeh Tàg do un                        laüft noch immer als Chineser umme.                     Was witt halt... er isch's g'wöhnt... siter im zehnte                        Johr isch er jetz in China gsi.                     Warum haltsch Dü awer jetz eso an dere Hochzit... zeig,                        Pape?                     Los, Kàtele... ich sott Dir's eigentlig nitt sage...                        awer ich will Dir's jetz avertraüe, fir ass De siehsch,                        ass es Di Intresse-n-isch, Di Cüsin z'hirothe... awer                        versprich mir, ass De nieme nit sage witt!                     Güet, ich versprich's... was isch denn das fir e                        G'heimniss?                     De weisch, ass ich noch e Schwester g'ha ha, wo                        g'storwe-n-isch grad 's Johr vor ebb mi Brüeder nach                        China üsg'wandert isch... Di Cüsin, wo Dich jetz                        hirothe will, isch sàllemol zeh Johr alt gsie und Dü                        o... jetz sin ihr beide finfezwanzig.                     Bis dohi sieh-n-i nit b'sunders... Wart nur... 's kunnt!... wo mi Schwester                        g'storwe-n-isch, so isch se Wittfraü gsi un hat                        zwanzigtaüsend Franke hinterlo un keine Kinder... un                        wil se vo jeher e-n-Original gsi isch, so hat se ne                        Testament g'macht, wo sàit, ass das Geld eüch zwei                        g'hört, wenn ihr hirothe mitnander...                     Jetz wird's scho interessanter, obscho... Wart nur, 's isch no nitt ferig... im Fall awer, ass                        eins vo-n-eüch 's andere nitt will, so bekunnt das, wo                        nitt will, nit un 's Andere-n-alles!... verstehsch                        jetz, worum ass ich dra halt?                     's isch wohr... do bekàmt ich also nit, wenn ich thàt                        nei sage...                     Dü weisch, wie mir stehn... im e Monet vo do sott ich in                        de Zwanzigtaüsend Franke bezahle un wenn ich nitt ka,                        was wohrschinlig dr Fall wird si, so verkaüft me mir e                        Sach un stelt mi üse... also wenn Dü Di Cüsin gern                        hasch, so hiroth ne, ass Dü derno ufs wenigst versorgt                        bisch.                     Das Ding isch z'iwerlege... meinsch weisst er ebbes vo                        dem Testament?                     Ich glaüb nitt, ass em si Vater ebbes wird g'sàit ha...                        mr hàn ewe-n-abg'redt, ass mir eüch nit sage... De                        siehsch, ich bi jetz im Fehler... awer unsere Position                        isch ewe kei g'wöhnlige... obscho mi Brüeder eigentlig                        o nitt rich isch... se mache-n-allewil viel grossartige                        G'schàfte un thien awer glaüb mehr verliere-n-ass                        g'winne derbi.                     Güet, ich will driwer nodenke... Hiroth jetz, mach mir d'Freid, Denn bi dar G'legeheit Machsch Dü Di Glick jetz do, G'wiss wirsch Dü froh. Gib Dü nur 's Wort im Franz, D'Müsik b'stell ich züem Tanz, Dü machsch Di Glick jetz do, G'wiss wirsch Dü froh. Hiroth jetz, mach etc. Ich will Dir mache d'Freid Un bi dàr Glegeheit Mich jetz noch b'sinne do, Eb's geht eso. Sag noch kei Wort im Franz, Denn ich weiss no nitt ganz, Eb ich mi Glick jetz do Z'weg bring eso. Mach, ass es uf e Weg geht... Do kunnt er glaüb grad...                        er wird Di süeche... ich will jetz geh lüege, eg dunte                        ne Sach in Ordnung isch.                     Also, das wo nitt will hirothe, bikunnt nit un 's                        andere-n-alles?... Ich mach mi dervo, denn ich will mir                        das Ding noch iwerlege.                     Tiens... wo sin se denn jetz... ich ha doch höre rede..                        denn ich ha express 's Ohr ans Schlisselloch g'hebt...                        was mage se wieder üsg'macht                        ha do im g'heime?... siter ass dà Espèce Chineser do im                        Hüs isch, wird nur allewil complotiert in de-n-Ecke...                        ich ka nimmig g'nüe lose-n-an alle Thüre... un er                        agaciert mi efange, dà Chineser... wenn er                        Milhüserditsch redt, so mein i, 's isch chinesisch un                        redt er chinesisch, so mein i, 's isch                        Milhüserditsch... ich weiss als gar nimmig, wo-n-i dr                        Kopf ha... me möcht üs dr Hüt springe...                     Kännt ich chinesisch hit, Wie wàr ich doch so froh, 's wàr mir abg'hulfe mit Bi dem Chineser do. Ich ka mich nitt vertrage Mit ihm im gliche Hüs, Thüet er mir ebbes sage, So kumm ich gar nitt drüs! O je! o je! o je! Thüet er mir ebbes sage, O je! o je! o je! So kumm ich gar nitt drüs. Diemol redt er mich a «Schaü d'Sunn' schint scho schön Schang!» Ich will eüch g'frogt jetz ha, Eb's eim nitt wird ganz bang? Ich ka mich etc.... Er hat g'sàit, er heb e Kummission fir mi, ich soll                            do ufe ku... er meint alleweg, ich ha sunscht nit                            z'thüe as sine Kummissione z'mache... doch still...                            do isch er glaüb Das sin ganz sunderbare Lit, mi Oncle un mi Cüsine!...                        sie meine-n-alleweg, ich kumm fir die zwanzigtaüsend                        Franke z'hirothe, ohne mi Glick derbi z'süeche 's Beste wird' si, ich mach mi Kuffer                        un gang wieder, wo-n-i her ku bi... ich ha jo jetz scho                        wieder g'sàh, wie's im Elsass züegeht... ich ha do grad                        e Souvenir, wo-n-i will mitnàh awer ich wird's                        miesse-n-in ebbes iwickle... in Straü oder Hài                        viellicht tiens, do isch jo dr                        Schang!... Schang, làng Hài!...  Hein... was sàit er?... jetz redt er wieder chine sisch;                        was bliebt?                     Hài, Schang! Schang-làng-Hài!... Hài-Schang!... er soll ditsch                        rede!... weiss ich, was er will!....                     Wenn ich's awer thàt in Watte-n-iwickle?... das wàr noch                        besser... ich müess geh lüege, ass ich Watte find am                        e-n-Ort.                     Weisst's dr Cüsin vom Testament oder weisst er's                        nitt?... das isch jetz d'Frog wenn er's nitt weisst, so                        isch mi Entschluss g'fasst... ich mach, ass er mich                        nitt will, ass ich d'ganze Summe bikumm, derno isch mi                        Vater g'rettet... si Ehr geht vor mim Glick... tiens... er wird doch ebbe nitt scho                        am Ipacke si? Doch still, do kunnt er!                     Eh, tiens!... mi liewe Cüsine!... Dü machsch awer                        e-n-ernsthaft G'sicht hit, Kàtele... isch Dr e                        Spinne-n-iwer dr Weg g'loffe?.                     Un Dü... was sieh-n-i... witt ebbe scho wieder furt, ass                        De dr Kuffer fire süechsch?...                     Ganz un gar nitt!... obscho Dü mich glaüb nitt gross                        thàtsch z'ruckhalte... mit allem dem, los, Kàtele,                        wàr's besser, wenn Dü mir thàtsch jetz emol ufrichtig                        nei sage, wenn Dü mich nitt hirothe witt...                     Er weisst 's un will mich mache z'refüsiere! 's wàr awer g'wiss' schad, denn mir thäte doch g'wiss                        glicklig werde mitnander...                     Nei... er weisst's nitt! Ich uf jedefall refüsier nitt... Doch, er weisst's! Wil ich weiss, ass uns're-n-Eltre Freid dra hätte, un                        wil ich Dich gern ha.                     Décidément, er weisst's nitt!... ich will ne jetz scho                        mache refüsiere! los, Franz, ich will scho, awer                        ich müess Dir g'steh, ass ich e famos eigesinniger                        Charakter ha.                     Ah so! Un jalouse bin i!... ich                        thàt Dich grad verkratze, wenn Dü nur uf d'Site thàtsch                        lüege!...                     Wenn ich will in d'Eh', Müess es immer geh Tàglig bi uns zwei No mim Kopf allei. Ich will 's G'setz üsgà, Niene derf nit g'schàh, Vor ebb ich derzüe «Jo» sage thüe. Un kei Schritt als meh Derf mi Mann üsgeh, Vor ebb ich derzüe « Jo » sage thüe. Das isch licht z'versteh, Ich verzicht uf d'Eh', 's brücht nit meh derzüe, Ich weiss genüe! So... so!... ich sich jetz scho, was los                        isch... se hat 's Geld liewer as mich...                     Was hör i... ich glaüb, ihr dispetiere mitnander?... Dü kunnsch grad recht, Oncle... ich ha-n-ebbes mit Dir                        z'rede... grad hat mr 's Kàtele verzählt, was es fir e                        schlechter Charakter hat... hingege müess ich g'steh,                        ass ich 's Testament vo dr Tante, mit allem was drin                        steht, ganz güet kenn... ich ha's dur e Züefall                        erfahre, mi Vater hätt mir's nie g'sàit... De brüchsch awer kei Angst z'ha... ich                        renoncier... b'halt Dü in dr Tante-n-ihre Geld un ich                        b'halt mi Herz!... Adie!....                     E-n-Aügesblick... ich ka-n-eüch nitt eso üsnander lo                        geh, denn ich merk jetz scho, was mag vorgange si... 's                        Kàtele hat sich sacrificiert fir mich z'rette... De                        müesch ewe wisse, ass mir dr Kontrakt vo minre Lehnung,                        wo-n-ich scho zahlt g'ha ha, verlore gange-n-isch un                        ass me mir jetz 's Geld noch emol verlangt derfir... 's                        macht ung'fàhr zwanzigtaüsend Franke, un die Summe                        z'biku, hat 's Kàtele Dich welle mache si Hand                        z'refüsiere...                     Isch's möglig, Kàtele!... worum hasch mir's awer nitt                        glich g'stande... wenn mir o hirothe mitnander, so                        känne mir jo doch das Geld awende, fir im Vater si                        Schuld z'zahle.                     Merci, Franz... awer wenn im Vater si Schuld o zahlt                        wàr, so thàt ihm doch nit bliwe-n-un ich ha mich nitt                        känne-n-entschliesse, ihn z'verlo im Unglick...                     Bàh, bàh, bàh... bekümmere-n-ihr eüch nitt um mich...                        ich will mich scho do drüs zieh!... ihr sin brave                        Kinder un werde g'wiss glicklig mitnander... mach nur                        Di Kuffer wieder absite, Franz... tiens!... was isch das fir e                        Papier mit mim Name druf eh... trumpier                        ich mich nitt... do isch se jo jetz, mi Lehnung, wo mir                        eweg ku isch... wie kunnt jetz das Ding do ane?...                     Ich ha's grad awebrocht... 's isch in mim Kastefüess                        g'lege... ich ha-n-ebbas welle-n-iwickle mit dàre                        Baüele...                     Aha... das isch dr Schang wieder gsi... dà Kaste-n-isch                        als in sim Zimmer g'stande un do wird er's dri g'legt                        ha... awer worum...                     Mir sin g'rettet, Kàtele!... do steht schwarz uf wiss,                        ass ich zahlt ha...                     Wenn 's Herz mir so bang Als klopft hat scho lang, So ha-n-ich g'wisst leider Worum als ganz güet; Doch jetz wird's jo heiter Un wohl isch's mir z'Müeth, Denn g'heilt isch, die Wunde, Dr Schin isch jetz g'funde  Un wohl isch's mir z'Müeth. Dr Schin isch jetz g'funde Un wohl isch's mir z'Müeth. Denn g'heilt isch die Wunde, Dr Schin isch jetz gfunde  Un wohl isch's ihm z'Müeth, Dr Schin isch jetz g'funde Un wohl isch's ihm z'Müeth. Hài hat er welle!... 's isch mr erst nochher iku...                        Schang làng Hài... das isch jo Milhüserditsch un nitt                        chinesisch... enfin, me ka sich jo trumpiere... do, Kerr Chineser!.                     Schang... zeig, kumm do ane... was isch das fir Baüele                        do?...                     Das?... Das isch mi Baüele fir in d'Ohre, wenn ich als                        Zahnweh ha... wer hat mir se-n-üsg'fiehrt?...                     Un das Papier, wo se drig'wickelt gsi isch, wo hasch das                        her?...                     Jà do!... das weiss ich nimmig... 's isch scho gar lang,                        ich glaüb, 's isch emol uf em Tisch g'lege-n-oder uf em                        Secretaire...                     C'est ça... un do hasch Dü's gli miesse nàh, fir Di                        Baüele dri iz'wickle... Dü Tippel!                     Dü müesch em verzeihe, Vater... De weisch jo, ass me                        scho g'schosse hat an sinre Tàifete!... d'Haüptsach                        isch, ass mr die Lehnung wieder g'funde hàn...                     Un do... was hasch do in dr Hand.                     Das... das isch e Brief, wo dr Facteur grad brocht                        hat.                     Worum gisch ne denn nitt tiens, er isch                        fir dr Franz... das isch e possiger Stàmpfel... wie                        heisst eüer Ort wieder... Son... Son...                     Hàtschu! Son-tàï.... Merci, Herr Chineser!... er civilisiert si                        efange, dr Chineser..., vor vierzeh Tàg hätt er eim no                        nitt «G'sundheit» g'sàit, we me g'niesst hätt!...                     Jetz, Kàtele, bruche mir keine Sorge meh z'ha... un nit                        steht meh in unsrer Hiroth im Weg... 's isch e Brief vo                        mim Vater, wo sàit, ass er wieder ins Elsass                        z'ruckkunnt mit eme schöne Vermöge, wo mr g'wunne hàn                        mit eme grossartige G'schàft, wo-n-im Gang gsi isch                        siter ebbes Zit!                     Das isch nitt chinesisch!... wenn ebber Chance hat, so                        isch's doch g'wiss dr Chineserfranz!...                     's Glick, das isch rar, Nur selte lacht's eim jo; Drum müess me's halt, Wenn's kunnt, nitt fahre lo, Wer sich drum scheert Un 's nitt will süeche do, Dà isch's Glick nitt werth.