Hat Se Ihre Schnàpsle scho gha, Fraü Rattegift? Eh jo! grad ha-n-i's gnu, dert am Ecke. 's isch doch sunderbar, ass me-n-ohne Schnaps nitt                        wische ka! nitt wohr? Jà, das sin halt veritawlige Magetropfe, ohne die ka                        me's nitt mache, me hat ohne das scho genüe Mieih, fir                        dr Bàse z'hewe. Ich, wenn ich nitt glich dr Schnaps nimm am Morge                        frieih, so ha-n-i 's Herzwasser, do ka-n-i sicher si! Un ich dr Schlotteri!... 's isch nur noch güet, ass me                        das hat... denn vom Wi isch gar kei Red meh! Jo, ich, wo g'wöhnt gsi bi, alle Tag mi Schäpple z'nàh,                        ich müess es jetz o fahre lo, er isch efange züe arg                        thir, ich ka's nimmig prestiere... grad jetz, wo-n-ich                        alt wird un wo-n-i's am nothwendigste hätt! Me müess sich halt jetz e wenig mehr uf 's Kaffee lege,                        züem Glick isch jetz d'Milchhalle do, wo eim d'Milch                        wohlfeiler git!... Meine-n-Ihr bringe se's züe ebbes... ich find nur, se                        thien gar vielerlei Wàgele mache?... Zeige-n-ihr Wiwer! me sieht wieder nit as d'Miler geh,                        awer kei einziger Bàse! Fir was solle mir awer o wische, d'Eigethümer thien jo                        doch allewil reklamiere, 's will kein dr Dreck vor si                        Thüre g'wischt ha un do lehn mr ne ringer iwerall                        liege? eso sin alle z'friede. So thien doch nur e wenig dr gliche, as wie-n-Ihr wische                        wotte, we me nitt allewil hinte dra steht,                        so mache se nit; ich ha doch miesse geh mi Schnaps                        g'schwind nàh, ich bi nitt im Stand ebbes z'mache, vor                        ebb ich dr Schnaps gnu ha! Z'erst müess me spretze, Vor ebb me wische thüet, Wer nitt thüet netze, Da wischt nitt güet. 's Spretze gieng nitt so schwer. Wenn 's Wische nur nitt wàr; Nei, sicher 's Spretze, Das isch nitt schwer. Allons! ihr Wiwer... ufpackt, mr thien dr Place les                        lapins noch geh z'àmme wische!.. Stehn in d'Range!                        Portez armes! Armes sur l'épaule droite, en avant, pas                        acceléré, marche! Jà, jà... do ka me geh hirothe!... Küm isch's jetz vier                        Wuche, ass uns das siesse Band umschlunge hat, mich un                        's Gretele, ihr ken ne jo 's Gretele?... un scho isch's                        jetz abnander... nitt 's Gretele, 's Band!.. 's isch uf                        un dervo!... nitt 's Band, 's Gretele!... 's wird                        wieder züem Herr Heiterwiss gange si... ich ha ewe jetz                        kei Geld meh... mr hàn alles dureg'màcht... ich müess                        jetz wieder geh Lektione gà!... Was isch z'mache, Soll i lache, Soll i grille? G'schàh isch's doch. Ich will singe Glaüb un springe, 's thüet mr schine 's Beste noch. Fir was sich quäle fir e Fraü, Wo mir nur g'hulfe hat uf's Straü, Nei, uf mi G'wisse, 's macht mr nit, Wenn se thüet laüfe noch so wit. Sage Se, güeter Frind... ich bi dr Herr Scharfmesser, dr                        Balwierer... Se kenne mich jo... hàn Se viellicht mi                        Fraü niene g'sàh?... 's isch eso ne kleine rothe, mit                        ere Mannerstimm! Ich ha scho g'nüe z'süeche an minere, Herr                        Scharfmesser... Ah! Sie o?... Jo, jo!... un isch jetz erst vier Wuche!... Ass Sie se süeche?... Eh nei!... ass mir g'hirothe sin! Tiens, ich ha-n-emol e G'sell gh'a, wo Ihne famos gliche                        hat!... O die Wibslit, die Wibslit!... Hans, wenn dr Klapperstei... Nei 's isch nitt eso... wie heisse Sie, güeter                            Frind?... Herr Fisselboge... Aha, güet! Herr Fisselboge, wenn D'Wiwer eim üsrisse, So mien mir immer denn Alles nur üsbisse. Ich ha jetz an ihr genüe, Will nimm noch ihr froge; Was, Herr Fisselboge, Sage Sie derzüe?... 's isch 's Beste, mir lehn se laüfe... wie witer, wie                        liewer Glicklig isch 's Lewe, Wenn's eim kei Fräu versürt, Drum wà mir's g'niesse, So lang's noch dürt. Wenn Einer hat e Fraü im Hüs, So derf er jo kei Schritt meh drüs, Hat d'ganze Zit Nur Hass un Stritt Un wird rüiniert dernewe. Glicklig, etc. Aha!... do triff i jetz emol ebber a... Sage Se, ihr                        Herre, weisst viellicht keiner vo Eüch, wo 's Mariettle                        jetz dient... 's isch wieder furt üs sim Platz un ich                        ka's gar nitt üsfindig mache... Nun-de-bib noch emol! Wie g'fallt Ene jetz dà do?... wenn eim d'Wiwer nitt                        emol bliwe, wer will denn derno d'Mariettle hewe 's isch mir jetz ganz verleide, Verderbt sin mine Freide, Wil ich's verlore ha.  Ich sieh jetz scho,  's isch nitt viel z'mache do. Mir sàhn jetz scho,  's isch nitt viel z'mache do. Nun-de-bib noch emol!... Lose Se, güeter Frind, mir sin in dr gliche Position                            wie Sie... 's wird halt e-n-Anderer... Kalt mach i ne... Nun-de-bib noch emol! Kalt mache mr ne, Nun-de-bib noch emol! Wenn Ihr wànn, so geh mr mitnander uf d' Jagd, un dà, wu si Fraü z'erst findet, dam zahle                            d'andere zwe e Nachtesse.. fir ne z'dedomagiere! Mr wànn jetz adie sage, Mr wànn jetz furt. Wil's g'wöhnlig als bim Jage Gern spot als wurd. Nit fir ungüet, 's isch nur G'spass, Doch, wo's màngmol, merke das, Gern als Ernst drüs git, We me G'spass macht mit. Hàn 'r alti Lump? Hasepelz?.. Isch jetz das e lumpig                            Handwerk!... Me macht doch efange gar nit meh!...                            wenn ich als nitt thàt Wasser iwer mine Lumpe                            schitte, vor ebb ich se in's Magazin trag, fir ass                            se ne wenig schwerer werde, so thàt gar nit meh                            üselüege... doch! viellicht 's Hem züe de Hose                            üse!... Ich bi als frieiher Schnider gsi un ha viel                            z'schaffe g'ha, awer d'Lit hà mich nitt zahlt, un                            do bi-n-i halt allewil mehr awe ku, un jetz ka-n-i                            geh Lumpe sammle!... 's isch nitt grad, ass es e                            Schand isch, 's Lumpesammle, denn d'Lumpe hàn's                            scho wit brocht... d'rechte Lumpe... c'est-à-dire,                            nei... d'Lumpe, enfin... denn ohne sie gàb's kei                            Papier, un was macht me hitigstags mit em Papier                            nitt!... Isebahnräder sogar un Billard-Kugle macht                            me mit un isige Oefe!... Also ka-n-ich sage, ass                            ich do Isebahnräder un Billard-Kugle in mim Sack                            ha! Ich g'spirs aIs wohl, wenn ich voll bi,                            c'est-à-dire, nei, wenn er voll isch!... Mit Lumpe ka me mache, Was d'Aüge nur wànn sàh, Papier un sunscht so Sache Thien sie de Mensche gà. Me ka sich o mit kieide noch, Me macht jo faux-cols mit Un sunscht so Dings, das alles doch Isch vo Papier g'macht hit. Un die Sache-n-alle z'àmme, We me se nimm brüche thüet, Ka me-n-in dr Sack noch nàmme, s'isch doch noch fir ebbes güet. Was mir nitt recht geht, das sin d'Hasepelz... ich                            bi ewe züe arg weichherzig!... die arme Thierle                            düre mich... d'Lit sin doch unbarmherzig.Arm Vieh!... hàn se dich üspelzt!... un fir was? fir Dobehànschig üs dr z'mache!... mich o hàn se-n-üspelzt un wer weiss, was se noch üs mir mache! Pfannefliick!!! Tiens! ne Chàràbià!... Ich mein, ich sott dà Kopf                            kenne.Was isch, wie geht Eüer G'schàft, güeter Frind?... Nix, nix! Was nix? Nix mache! Ah! 's geht o nitt... 's geht nit meh!... awer                            sage... ich mein, ich ha Eüch scho g'sàh am                            e-n-Ort? Ick bi als Bedient gsi. Sàll weiss i jetz nitt, eb dà-n-emol bedient isch                            gsi... ich glaüb eher 's Gegetheil... aha! still,                            jetz kunnt's mr!Bedienter sin Ihr gsi?.. Jà, jà. Bi me G'lehrte üs dr Academie vo... vo... ich weiss                            nimmig, isch's vo Brunscht oder vo Didene... Jà, jà... c'est çà, c'est çà. 's isch dà, wo-n-emol e Hafe üsdulwe hat im Garte...                            ne Römerhafe!... Haf nitt güet schmeck. C'est çà... ne Haf nit güet schmeck... wenn er noch                            ganz gsi wàr, ass me noch hätt känne dri grine... 's isch brocke g'si... 's isch e Brocke gsi, jà... un wo-n-er üs ku isch,                            so wird me-n-Eüch wohrschinlig dr Laüfpass gà ha,                            nitt wohr? Kei Pass, nur somir hàn uns nitt accordés. Aha güet... wil 's Complement directhinte gsi isch... un jetz sin Ihr Chàràbià fir d'Zit z'vertriwe? Un fir pour le ventre...Pfannefliick! Ah! un fir pour le ventre... das mahnt mich grad,                            ass ich noch kei Schaps g'ha ha dà Morge... zeig,Chàràbià, zahlsch keiner?Hàn 'r alti Lump? Hasepelz? He! Lumpemann, kamme, ich will Eüch mine Knoche                            verkaüfe. Güet, i kummwarte ne wenig, i kumm glich; wenn in dere Fraü Ihre Knoche güet üsfalle, so trinke mr e Breiter mitnander  He! Chàràbià... thien Ihr o vergulde? Nix Guld... alles Silwer! Spretzkannesilwer! nitt wohr? kämme b'schaüe-n-emol                            mi Pfanne un mi Kaffeebichse, ed noch ebbes mit                            z'mache-n-isch! Mit Freid, Madame, mit Freid Ihr Herre-n-un Dame!... was wird me noch alles                            erlewe in dem Johrhundert!... Alles, alles wird                            z'unterscht z'ewerscht g'macht, wie-n-Ihr do                            sàhn!...Bessere-n-Eüch, Ihr liewe Lit!... lehn dr Stolz sinke!... denn d'Schrifft sàit jo: « Die wo dunte sin, kämme-n-ufe, un die wo dowe sin, kämme-n-awe. » Un so isch's o de Müsikante gange, wie-n-Ihr do sàhn,  die hàn o g'meint, se seige unentbehrlig uf dr Welt, un hàn dr Kopf nie hoch g'nüe känne hewe!... awer jetz..... jetz isch's anderscht, fertig isch's mit ene...  tot sin se-n-Alle!...  un do isch 's Instrument, wo se tötdet hat. Ihr arme Müsikante, Um Eüch isch's hait jetz g'schàh! 's isch ebbes jetz vorhande, Wo Eüch dr Stolz wird nàh. Das Ding isch nimm z'verstecke, E-n-Orgle hà mr do, Die macht in ihrem Ecke Ne ganz Orchester do. Spielt alle-n-Instrumente, Vom Pfiffle bis züem Bass, Un thüet kei Ton verschànde, Wie finde-n-Ihr dà G'spass. G'wiss, Ihr sin jetz z'bedüre, Se kännt nit schöner geh, Spielt alle-n-Ouvertüre, Me brücht Eüch nimmig meh! Do isch an Bloscht kei Mangel, Die macht Spektakel g'nüe, Schlat Drumme-n-un Dreiangel, Wie's kein vo Eüch kännt thüe! Se blibt o niene stàcke, Zeigt d'pianos, d'fortés a, Kei Chef brücht mit sim Stàcke Dr Tact dervor geh schla. Was Zit thien-n-Ihr verliere, Wenn Ihr Versammlung hàn, Wenn Ihr Eüch accordiere Un 's là enander gàn! Doch do, sott's mir jetz schine, Geht nitt so viel Zit druf, Me stosst e Triller ine Un zieht 's Orchester uf! Fir ass es güet soll klinge Brücht's o kei Bier, kei Wi, Züe dem thien Ihr's nie bringe, Ihr g'stehn's g'wiss selwer i! Petrol!... Essence... Hü I Martin! machsch wieder dr                            Stättkopf hit? das isch noch ein, dà müess me noch                            kenne... Hein, wie g'fallt eüch mi Industrie? 's                            isch grad kei so schlechte... b'sunders im Winter !                            wenn's halt nie thàt Tag werde, so gieng's noch                            viel besser... Hitigstags müess me-n-allerhand                            mache, fir dur d'Welt z'ku... Wer hätt jetz glaübt,                            ass me noch mit eso me-n-Espèce Wasser firt un                            beleüchtet? Wer hätt gläubt, ass noch d'Esel dr                            Geist hinte-n-an ihrem Wadel noschleppe! me ka halt                            nie fir nit schwöre... Petrol! Essence!... Siter                            ass halt d'Tage-n-eso züenàmme, so nimmt mi                            G'schàft ab... ich ha jetz noch e Fàssle-n-Essig,                            wo-n-ich süech z'verkäufe, un Kistlewi... güter! Dr ganze Tag Müess ich nur ummelaüfe Mehr as ich mag, Fir mi Petrol z'verkaüfe; Essence un Kistlewi, Das schenk ich o noch i, Un Essig o Ha-n-ich noch owedri. Anstatt so umme z'geh, Gieng mir halt 's Canapee Viel besser o, Das isch gar licht z'versteh! Sage, Franz, warte ne wenig... was hàn Ihr mir                            eigentlig fir Petrol verkaüft? Ich ha d'vorige                            Nacht mi Ample g'fillt, un wc-n-i se uf dr                            Tischbrocht ha, sa ha-n-i vergewes e Kritzer dra                            g'hebt, er brennt jo gar nitt Eüer, Petrol un schmeckt grad no Essig!.. O sapristi... Ich ha-n-ere viellicht Essig verkaüft                            fir Petrol... ich ha halt d'Gwohnet no nitt recht                            mit dàne viele Kanne do... oder isch's viellicht                            Kistlewi gsi... sàller schmeckt o-n-eso sür...ich will Ere anderer gà derfir, Fraü Hagscheere. Ich brüch jetz keiner... ich ha am e-n-andere-n-Ort                            miesse hole gestert... Güete Tag, Fraü Hagscheere... wie geht's, hat Se                            güet g'schlofe? Ganz güet, Fraü Sàgmühle... nur hàn d'Katze so                            wiescht g'macht uf em Dach... ich weiss nitt, was                            das Vieh hat im Friehjohr, se sin wie ab! Sage, Franz, was hàn Ihr mir fir Essig verkaüft                            gèstert?... er schmeckt famos no Petrol, ich ha                            welle ne süre Sauce mache im Kunsthafe un do hat's                            eso possig g'schmeckt... ich nitt z'fül un nimm e                            Kritzer un zünd dri... uf eimol awer packt mi süre                            Sauce Fir un fahrt in Flamme 's Kàmi ufe... hat me                            jetz scho-n-eso ebbes g'sàh... Sapristi... ich ha-n-ere wohrschinlig Petrol gà fir                            Essig... Kistlewi isch's kein gsi, denn dà brennt                            nitt! mit dàne viele Kanne do ka me sich licht                            trumpiere! Kàm Se ku anderer hole, Fraü Sàgmühle... ich ha do excellenter... er isch wie Scheidwasser... Ich brüch jetz keiner, ich ha am e-n-andere-n-Ort                            miesse hole... Allons!.... wieder zwei Pratike verlore... jetz wo                            d'Tage ufnàmme... die mit ihrem Kunsthafe! wenn's                            denn e Kunsthafe-n-isch, worum hat se kei süre                            Sauce drin kanne mache mit Petrol!... Allons, hü!                            Martin... müess ich dr wieder brennender Zundel in                            d'Ohre lege, ass de ne wenig g'schwinder                            laüfsch!... Hü denn! Petrol! Essence! Essig!                            Kistlewi!... Ich will eüch nur sage... ich ha grad                            kei Kistlewi im e b'sundere Fàssle... we mr ebber                            heischt, sa gib ich halwer Essig un halwer Petrol,                            das macht eso à peu près d'Affaires!... Was isch jetz, Fraü Sàgmühle, 's isch eim jetz doch                            wieder e wenig wahl duss... me lebt ganz uf                            no-n-eme so ne härte Winter... Jà, jà... das isch einer gsi... an dà werde mir                            denke! wisse Sie, ass mir dà Winter mi Zunge-n-emol                            ag'frore gsi isch? Im Mül? Eh nei! am e Läffel, wo-n-i ha welle-n-abschlàcke in                            dr Kuche! Wer am meiste Freid dra g'ha hat, das sin                            d'Schlifschüehfahrer! Ass dr Läffel an Ihrer Zunge ag'frore gsi isch? Eh nei, ass eso ne kalter Winter gsi isch... dr                            Bassin seig schint's noch allewil g'frore... me                            sàit, 's Is thàt hewe bis dr nàchste Winter. Hein, was ha-n-i g'sàit! 's mües e Cirque ane ku...                            nur Geduld, 's isch scho ne Riterei druf gsi... 's                            nàchste Johr kunnt dr Franconi... Mr wànn's nit hoffe... 's isch scho g'nüe-n-eso                            Ungezifer dert gsi... Ne Flohtheater seig sogar                            druf gsi, hat's g'heisse! Ka me jetz eso Vieh mache                            Theater spiele! Jà... un schöne Sache hàn se schint's g'macht. ass                            se nitt g'redt hàn, isch alles!... Ich wàr nitt dert ine... 's hätt nur derfe einer los                            ku, so ne g'lehrter Floh, un an eim springe!... me                            wird iwer d'andere scho nitt Meister!... Ich bi jetz nur froh, ass me gsàh hat, was me alles                            uf dà schöne Platz stelle ka... A propos, Fraü                            Sàgmühle, hat Se das scho g'hort vo dàne Bàre?... Nei... ich weiss nit... Eh! schint's uf dr Dollere wàhrend dere grimmige                            Kälte sin junge Isbàre uf d'Welt ku... 's traüt jo                            Nieme meh geh wàsche duss!... Eh! was Sie nitt sàit! Se mage jetz scho ziemlig gross si... wenn se nur                            nitt emol in d'Stadt kämme!... Herr je! mi Milch laüft furt... se legt grad                            d'Schüeh a, wo bim Ofe stehn... au revoir, Fraü                            Hagscheere!... Au revoir, Fraü Sàgmühle!... Ich will jetz geh lüege                            in mim Traümbiechle, was das bedite soll... ich ha                            die Nacht vo Ziwelewàie traümt Mr hàn unsre Dame g'süecht un hàn e Bàr g'funde!..                            das isch jetz nitt iwel, hein?... 's isch is                            eigentlig noch liewer. 's hàn is e paar Büewe                            verzählt, ass Bàre-n-uf dr Dollere ummelaüfe, siter                            ass es eso kalt gsi isch, un do isch is e-n-Idee                            ku... Ich ha schier keine Lektione meh g'ha... dr                            Herr Scharfmesser do hat o nit meh z'thüe un im                            Herr Gager isch d'Kàmifegerei verleide, un do hà mr                            denkt, we mr eso ne Bàr kännte verwitsche, fir ne                            z'zeige... do wàr noch ebbes z'mache!... un wil mr                            Müsikant sin alle drei, so brüche mr o kei                            Orchester, mr mache's selbst... Nun-de-bib noch emol!... Ich ha mi Basson wieder fireg'süecht... Eh dü Spektakel!... Fraü Sàgmühle, Fraü Sàgmühle!...                            thàt Se doch üse lüege... d'Bàre vo dr Dollere !                            d'Bàre vo dr Dollere! Eh dü alles uf dere Welt, was isch das fir e                            Thier!... Un so thien mr jetz unser Lewe züebringe mit                            Representatione gà... Mr hàn e Handwerk g'funde jetz, Das isch gar' nitt schlecht, Mr zeige do dr Meister Petz, 's g'fallt in Alle recht, Un isch is 's Geld üsgange ganz, So spiele mir dr Bàretanz, Alle Lit vo wit un breit Lüege züe mit Freid! Drum stimme-n-a,  Ass dr Bàr eins tanze ka, Drum stimme-n-a,  Ass er tanze ka. Eh bien, Meister Petz, bisch dü z'friede-n-eso!.. Wottsch dü ne wenig dine Künstle zeige...                        Schön!... do hasch dr Stock. Un jetz... en avant la                        musique!...