Das isch nit schlacht, sing ich do s’schenschta Maialied un mr han doch hit erscht dr 1. Awril. S’isch awer o so a prachtvoll Watterla, do müeß mr jüchzge un singe, eb mr will oder nit; derbi han i alli Ursach luschtig z’si, denn i erwart mini fenf amies zum a Teekranzla. Das git a fideler Mittag. Wu si awer o nur alli stacka , es isch jo glich drei un se han mr versproche fir racht friahi z’ku. Wenn nur d’Tante Florentine nit so schlacht glünt war. Das wird noch ebbs absetze. Ja, wenn i mini Frindinna nit schu alli iglada hat vor acht Tag, so war üs dam Teekranzla nit wora. Rißt is net vorgescht Knall un Fall unseri Kecha üs. Das isch d’zweite g’si sitter Neijohr. Hoffentlig git’s bol Ersatz, denn die menus, wu mini chère tante* sitter combiniert het, brrr. Aha, do kumme se alla mitnander. Bonjour Suzanne, salut Suzi, bonjour ma chère etc. Bonjour Kinder , andlig isch nit ewig. Ihr lehn lang uf i warta.  Mr han anander rendez-vous gah, fir unser Izug mitnander z’fiera und do hatt’s halt a Will ge- dürt, bis alli présentes g’si sin. S’Juliette isch natier- lig weder s’letschta gsi, wie immer. As meint, es isch a Todsind, wenn as uf uns warte müeß, ich bin ganz sicher, as kunt o a mol z’spot fir in dr Himmel. Han nur ke so groß Mül, so g’fahrlig isch’s nit; un iwerhäupt in dr Bibel steht’s jo: die letzten werden die ersten sein. Das isch m i Troscht, hoffentlig geht's mir o so. Mr han z’erscht diner tante bonjour g’sait, awer se schient mr nit rosig glünt z’si. Ja, ja, ich han’s o gedankt. O jeh, sinn mr nur still, ich han schu ebbes mitg’macht, mr han schu zwe Tag ke Kecha me. Ja, kat denn eira femme de chambre nit üshalfa? Jo die Gans, s’hat jo ke Ahnung vu dr Koch- kunscht, das weiß nit amol, wenn s’Wasser kocht. Deßletscht hat se ebbs gebache, no hat se schint’s em Kochbüech glase: man nimmt drei ganze Eier. Wie mr das Dings welle asse, biß ich uf ebbs herts. Meine n’r hat se die drei Eier mitsamt de Schale in danne Teig ine gedolgt.  Wu asse n’ihr jetz, im Hotel? Nei, mini chère tante kocht salwer un d’Mam- selle Amélie müeß re halfa. Mich will si nit in dr Kucha ha, si seit ich seig z’schtrutlig, Ja kat dini tante denn koche? Un ebb. Si lest alles üs’m Kochbüech. Meine gescht z’Mittag isch re ein passiert. D’Mamselle Amelie hat re schient alles mieße rischta, wie’s im Das isch güet, das g’hert in d’Zittung. Nei, a so ebbs han i noch nie erlabt. Schad aß es nit hit am 1. Awril passiert isch. Ja han ihr noch ke andre Kecha in Uessicht ? Es han si schu a paar g’malda, awer se han dr tante nit imponiert. Kinder, ihr wisse was hit fir a Tag isch, hit mien mr unbedingt in ebbrem a Streich spiela, denn ohne das gett’s bi uns ke 1. Awril. Awer sicher, ich mach schu mit, dü doch o, Ju- liette ? Salbschtverstandlig, fir so ebbis bin i nie s’letschte. Uf wer han ihr’s abg’sah ? Wie war’s mit’em Elise? Jo, do hat’s ke charme, sich mit dr personi- fizierte Dummheit z’amüsiere. Oder d’Mamselle Amelie? Nei, nei, das git’s nit, do mach ich nit mit. Ich han namlig a faible fir d’Mamselle Amélie. Se isch immer so lieb, hat a Himmelsgeduld für d’Lüna vu ihrer Patronne, in eim Wort, se isch a Engel. In dr Awril g'schickt 3 Ja, um s’Himmels Wille, wer wan ihr denn in dr Awril schicke, doch ebba nit mini Tanta. Was war jetz do derbi, wenn mr is a so a un- schuldiger Witz data erläuiwa, schada dat’s re nit, im Gegateil, weisch dü bisch grad o nit uf Rosa betta do. Sal schu, awer nochhar hat ich jo d’Heil, wenn se das dat erfahre. Das brücht se jo gar nit. — — Hab nur ke Bang, ich will mr schu ebbs üsdanka. Jo, dü bisch nie en peine an Witz. O jeh, dert: kunt d’Mamselle Blind.  Un wie steht’s jetz mit dinre famose Idee? Ja, so schnall wird nit gschossa. Kumma nur alle mit ins Gartahisla do dernawa, dert halla mr großer Rot. Ja, wenn is awer d’Mamselle Florentine schu g’sah hat? Jo dü, g’sah, sie isch jo so kurzsichtig, nit amol wenn sie noch drei Brilla uf d’Nas setzt, g’seht sie a so wit. Un do unta kunt d’Mamselle Amélie, ganz ins Lasa vertieft. Allez hopp, alla mir no, — — schicke ni, a bitzi tout de suite.  Was, niemeds do, as isch mr doch g’si, wie wenn i ebber hat hera reda.  S’isch doch trürig, je älter i wird, desto schlachter wird mini Oh pardon, mademoiselle, veuillez bien excuser. Mais mademoiselle, sie sott mi nit verschreckt ha, gett se doch a ander Mol besser acht. A propos, hat sie vorig grad so lüt g’red un glacht? Ich g’lacht un g’red! Awer mademoiselle, was dankt Se denn vu mir, ich kum jo grad dr Wag do unta ufa,  un bin a so in a fran- zescher Roman vertieft gsi, daß ich se jo schier um- g’rennt han. Schier, meint se nur. — — — Awer hert Se, Sie müeß hit mittag dana junge Dame dr Tee macha. Also nur dr Tee, dr Rascht kunt alles vum patissier. Sie hat awer noch Zitt. Se kat mr noch a wenig G’sellschaft leischta.  Das prachtvolle Watter hit, es macht eim weder ganz jung, findet Se nit o mademoiselle? Ich fir mi Teil, ka halt do nit mitreda, mi Alter isch jo grad s’schenschta. Bi Ihra isch das ebbis anderschs, ich ka mr’s labhaft danka... Pardon, mademoiselle Blind, awer s'isch scha weder eina do, wu sich fir Kecha maldet. Ich han se in dr salon g’fiehrt. So, das glicht dr weder, dü dumma Gans. Sofort gesch se geh hola un bringsch se do har.  Un Sie kennt geh lüaga, ob dr patis- sier scha a Sach g’schickt hat, wenn nit, so reklamiert Se am Telephon. C'est ça, ich will o glich dr Tisch decka fir die Dame, s’Ellse kat mr no grad halfa.  Hoffentlig g’fallt mr die, ich bin jo gar nit difficile un verlang o nit unmegligs un doch hall’s keini bi mr üs, i frog mi nur, was do Schuld dra isch. Mr hat’s halt nit licht, wenn mr sich mit so n’re Klasse Lit müeß umaschlaga, wu doch gar nit in mi cadre passa. Voilà mademoiselle, do isch d’neia Kecha. S’isch güet, Elise, da kasch geh. Schick di a bitzi un hilf dr Mamselle Amélie dr Tisch decka.  Mlle Florentine : So, Sie war also die neia Kecha, wu eventuell in Betracht kam. Kunnt Sie doch a bitzi necher, ich g’seh namlig nit ganz güet. Wie heißt Se denn? Sophie Meller geb. Schmitt. Was, — — ja isch Sie denn g’hirota? Ich bin’s amol g’si, awer schu sitter 25 Johr bin i Wittfräu. Hat Sie ebba Kinder? Ich han ein’s ka, s’isch awer ganz klei schu g’storwa. So, ja kat Sie denn o kocha? Ich mein do dermit nit Suppa, G’mies, Hartepfel usw. Ich mecht wissa, ob se ebbis vu dr fina Kucha versteht, in mim Hüs git’s namlig nur güete Platta. Awer sicher, ich bin iwer zwanzig Johr Kecha bin re marquise gsi. So, un wurum isch Sie dert furt? Will die marquise, wu Wittfräui gsi isch, g’storwe isch un Kinder het si keini g’ha. Hat Sie ke Zeignis? Sophie : Doch, doch, voilà madame! Pardon, ich bin kei madame,  ich heiß Mademoiselle Florentine Blind un bin rentiere. Ich wohn in dara Villa mit minre nièce, a G’sell- schaftere un a femme de chambre.  Ihre Zeignis isch nit schlacht, wieviel Lohn verlangt Se denn? Ich han bi minre letschte Herrschaft 200 Franka g'ha. — Was, her ich racht?  Was? 200 Franka? isch das meglig ? Mini dame de compagnie het jo küm mehr. Eh ben, Mamselle, Sie kat jo dr Lohn salbscht b’stimma, mr wara schu einig wara. Bis jetz han i noch nie mehr wie 120 Franka bezahlt, un es sin noch immer alli mini Kecha z’friede gsi. Nu, so will ich halt mit 120 z’frieda si. Es isch mr mehr um a güete Behandlung z’tüe, als um a großer Lohn un daß i alli Morga in mi Maß ka geh. Was? alla Morga in d’Kircha renna, nei, das geht nit, ich mein alla Wuch a mol, am a Sunntig, isch Ding’s genüe. Ich tüe jo dermit nix vu miner Arwet versüme, denn das halwa Stendla, wu ich in dr Kircha bin, spar ich mir am Schlof ab. Lüegt Sie, ich bin das sitter Kind vu d’heim üs g’wehnt un ’s tat mr arg a tüe, wenn i jetz nem kennt geh. Sie schient mr jo a richtiga Bat- schweschter z’si, wu alla Kirchatera irennt. Sie excusiert, mademoiselle, awer a Batschwesch- ter bin i nit un o ke Kopfhangere, awer ohne unser Herrgott kann i halt amol nit fertig ware. Ich merk schu, am Mül fahlt re o nit. Mr meint, sie kunnt mit ihrem Zingla frisch üs dr Schliffmehl. Also Sophie heißt Sie? Ja, mademoiselle. Das will mr o nit g’falla, denn da Nama mahnt mi an ebs — — — a souvenir, wu i schu lang vergrawa han un folglig nit immer dra er- innert will si. Sie miaßt vor allem a anderer Nama anah. Zum Biespiel Joséphine oder Eugénie oder Emilie. Do data mr schu noch einig ware drewer. Un a bitzi a andere Kleidung g’sacht i o garn, a wenig moderner, denn es verkehrt bi mir nur d’haute volée, un do halt i dra, daß mine domestiques immer a — — Pardon, mademoiselle, mine friahere patronne, wu doch a marquise g’si isch, hat nie ke Anstoß an minre Kleidung un an mim Name g’funda. Eh bien, madame Sophie,  no müeßt se halt wider zu so re marquise ins Frankrich. Es tüet mir halt sehr leid, ich war züe garn bin re in Stellung ku, waga will mi einzige Schweschter wu ich han, hie verhirote isch un mr hat doch garn ebber in dr Necha, wu mr hie un da kat s’Harz üslara. Was, o noch das, nei a so ebbs lied ich nit in mim Hüs, mir han fertig mitnander, Sie kat geh.  Das hat grad noch g’fahlt, die hat ich jo immer z’erscht bi ihrer Schwesch- ter miesse lo hola, wenn’s Zitt gsi war zum kocha. Nei, was doch d’Magd vu hita sich nit alles erläuiwa. Ich will a mol geh lüege wie die andre zwei dr Tisch arrangiert han.  Andlig, Gott sei Dank, aß se furt isch. Ich bin ganz g’stiff, ka mi nem riahre. Hole mr a Wecker, — mir sin d’Bei igschlofa,  ujeh, ujeh, i halt’s nem üs. Ich bin schier verplatzt vor lacha. Kinder, lüega nur was ich fertig brocht han. Nit so lüt Kinder, wenn i’s d’tante Florentine hert. Meine, wenn Se das dat wisse, aß mr do hinta züe g’lost han. Dü liewer Himmel, do gab’s ebbis. Wissen ihr, s’isch doch nit schen gsi vun is, mi Lawa lang mach i das nimi. Die Angscht wu ich üsgstanda han. Jo dü Hasafüeß, scham di, fir was denn Angscht z’ha, mr han jo nur üs Notwehr so g’handelt. Natierlig, un s’brücht jo nieme ebbis dervu er- fahre. Keschtlig isch’s doch gsi, a so ebbs han i noch nie erlabt. Ich bin schier umg’falla vor Lacha, wo se n'is so schen ihr Alter g’sait hat. Grad wie wenn mr das nit schu lang g’wißt hatta. A so kurzsichtig sin mr nit, daß mir nit g’sahn, was imitation isch. Kinder, mir kunt a Idee, a famosa Idee. Ich spring g’schwind furt, dr Mamselle Florentine a G’schank geh käuifa. Was? Was gesch geh hola? hein! Grand secret, mes- demoiselles. Ums Himmels Wille Irène blib do, mach’s nit; as isch iwerhäuipt Zitt zum Tee. Ja, ja, her nur, was mir in dr Sinn ku isch waga mim Awrilscharz. Ich bin gli z’ruck, ihr kenne mir’s nochher am Tisch saga.  Ich han a Wüet uf dina Tanta, Suzi, daß Se die Fräui Sophie a so abkanzelt hat. Un sie nennt sich nit difficile. Nur still Kinder, ich garantier eich, daß d’Mamselle Florentine vor ebbs Nacht isch, d’Sophie als Kecha engagiert hat. Isch das ebba di Awrilscharz ? Ja, das isch mini ingeniose Idee. Wie isch das meglig, dü kennsch jo die Sophie gar nit un weisch o nit wu se wohnt. Was kenn ich se nit? Han ihr a Ahnung! Ihre Schweschter, wu hie wohnt, das isch unsre Glättere un bi dara isch se schu zwe Monet, fir a güete Stell abz’warte. Un bi uns hat se letscht kocht, an mim Schweschter sinre Hochzit, denn unsre Magd isch fir so ebbs nit à la hauteur. Awer ich sag eich, die hat ebbs los. Se isch nur z’schad fir d’Mamselle Floren- tine.  Awer dir z’liab, Süzi, setz i alles in Bewegung, ich garantier eich, morna kocht d’Sophie. Vive d’Sophie, vive!!! Ja, sag mr nur was de im Schild fiehrsch. Ihr han alli güet lacha, awer ich müeß nochher dr Buckel anahewa. Hasch nur ke Angscht, das wird ganz harmlos, awer ihr mien mr alla derbi halfa un d’Mamselle Amelie un s’Elise ware o in s’G’heimnis ig’weiht. Jetz isch’s üs mit minre Geduld, schieß mol los un verrot is di Faldzugsplan. Also hera. Noch’m Tee tien mr uns alla als Kecha verkleida un stelle uns dr Mamselle Florentine vor. Mr stelle re awer Bedingunge, daß sie-n-is alle zum Kückück schickt un ihr wara g’sah, daß se hit noch d’Sophie auf de Knie bittet, fir züen re als Kecha z'ku. — Sag die Idee isch einzig großartig. A epatanter Witz. Das isch herrlig, ich mach mit, awer — — Ja, awer, awer, wenn d’Tanta derhinter kunnt, was no, hein? Bekimmer di doch nit um ung’legte Eier, ich nim s'ganza Risiko uf mich, ich wir schu fertig mit dinre Tanta. Die Mamsella mechta so güet si un inna kumma, dr Tee isch g’serviert. So, do war i weder, ich kumm gläuib grad racht. Hat’s Wasser schu kocht, Elisla? Ja, ja, Mamselle, un s’git noch ebbis fins derzüe.  Eh bien, so wan mr denn. Ich bin g’spanna wie a nasser parapluie, wie nochher das Dings abläuift.  Kumm Irène, ich müeß dr noch instruction gah, daß de B’scheid weisch.   S’isch mr tatsachlig verleide, jetz müeß i weder nodanka, was i hit will z’Nacht kocha, denn uf mi Kochbüech allei verloß i mi doch nim so blindlings; das hüfa Gald wu mr üsget fir so Biacher, un wenn’s druf un dra kunnt, no fahlt noch s’halwa drin. Wenn i doch numme weder a Kecha hat.  Hat i am End nit doch d’letschta sotta b’halta? — — Awer nei, was dankt denn mi Harz, sa o ne Person. Nei, liawer abwarte, s’'maldet sich viellicht noch eine oder d’andere. Mademoiselle, grad hat a portefaix das Pakla fir Sie abga. Fir mich, zeig gib mol har, do bin i o wunderfitzig, ich han doch nieme nix b’stellt, erwart folglig o ke envoi. Was isch acht’scht do drin, will amol lüege.  S’isch güet, Elise, da kasch weder geh.  Mlle Florentine öffnet das Paketchen. Ja, was isch denn das?  — Crème Tokalon, pour garder un teint d'un merveilleux éclat. — — — Poudre Floréine. — — — — — Les batons rouges Corday embellissent les Ièvres. — — — Ja, Mademoiselle, mademoiselle, — — — — S’isch schu weder so a Person ku, wie hit z’mittag, a so ne Kecha, ich han si awer glich mitbrocht. : Kumme nur necher.  Lucie : Buschur madame! Ich heiß nit madame, sondra made- moiselle, mademoiselle Blind. So so, Blind heißt Sie un isch Sie gläuib o noch halwer, waga dam hebt Se immer so ne G’stell vor d’Auiga. Was verzehlt Se do, kunnt Se amol ganz noch. Ich ha grad g’sait, daß sie o im gliche Fall isch wie ich, un ha so Bedüres mit re, daß Sie o nit güet g’sieht. Awer lüegt Se, ich han’s erscht sitter minre Kranket, drgega Sie hat’s viellicht schu lang, s’isch wohrschienlig s’Alter wu das macht. Ja, sagt Se, Sie, was fallt denn Ihre i, mir so ebbis z’saga, ich wu erscht drißig gsi bin. Was? eh das dat mr jetz nit meina, awer do sin allei mini Auiga dra Schuld, wu so ebbs nim kenna unterscheida. Ja, so ne Kranket nimmt eim z’wag. Ja. was isch denn das fir a Kranket gsi? Meint si nur Mamselle, in unserm Dorf sin dana Winter Ziginer gsi un die han die Kranket inna g’schlept un ich armer Tropf han se grad mießa verwitscha.  Ich han d'schwarze Pocke g'ha. Was? Was? d’Pocke? macht Se sofort, aß Se üsa kunnt, schunscht kei i Se üsa. Sie steckt mi a, am End han is schu g’erbt. Awer mamselle, das isch doch nit meglig, d’Kran- ket isch jo umme, as sin mr numme noch d’Narwa bliwa. Lüegt Se amol vu nochem.  Z’ruck, un ke Schritt me witerscht, ich riaf sofort im a Polizei. Was? Polizei? was fallt Ihre i, ich bin a ehrbara Person un han nit mit dr Polizei z’schaffa. Un Sie isch a ganz g’meina, nedertrachtiga alta Schachtla, wu a armer Mensch verachtet, will er s’Unglick g’ha hat, a so a Kranket z’erwa. Jetz still un ke Wort me, üs mina Auiga, sofort, schunscht riaf i um Hilf. Se brücht si nit so ufrega, ich gang allei, denn mit so re Vogelschiecha will i nit z'tüe ha. Sie weißt o no nit mit was firem a G’sicht aß Sie stirbt. Do isch mi G’sicht mit dana paar Narwa apatitliger az’lüega, als Ihre vermolte Fratz. So verlase’s jetz, madame, adje!  Mlle Florentine : Nei, das isch doch züe arg, ich, d’Mademoiselle Blind, rentiere, müeß mir so ebbs g’falla lo, un die Uesdrick, wu die frache Person agwanda hat. Vogelschiecha, alta Schachtla, ver- molta Fratz. Wer hat denn dara g’sait, daß ich mich a wenig schmink, das weißt doch ke Mensch. Nei, do isch doch d’Fräui Sophie ebber anderschs gsi. A so eifach un a so astandig im Benama. Wer weiß, ob i je ebbs bessers bekum. Wenn das a so witerscht geht, bekum i noch d’Galsucht vor Aerger. Mamselle, grad isch wider eini ku froga fir Kecha. Awer hoffentlig ke so frache wie die letschta. Se schient mr ganz astandig z’si, isch nowel aglegt, trait a Zwicker un hat a Velo. Was? a Velo? Jetz wird’s Tag, zeig hol se amol do ana  S’wird immer besser, d’nachschte kunnt sicher im a Auto, un d’ewer- nachschte in’re Flugmaschine. Ja, ja, das mol han i mr eini g’langt, hat i doch liewer d’Fräui Sophie engagiert. Zwanzig Johr isch se bi dara marquise gsi, das isch zum vorneri schu a güet Zeicha. Voilà Mamselle, do isch se.  Bonjour Mademoiselle,  vous allez bien? Was geht doch das Sie a, das toupet vu Ihre. — — Isch Sie iwerhäuipt ku fir die Stell als Kecha ? Mais bien sûr, Mademoiselle, wundert Sie das a so, will ich so chic aglegt bin. Ja, un wie Se mit em a Vélo kunnt ge fahra. O jeh, das isch doch nit aparts, ich betrieb noch andre Sport, im Winter läuif i fir mi Lawa garn Schlittschüeh un Ski, im Summer do isch mr s’liabschta Vélo fahre, schwimma un turna. Im Schwimma han i s’letschta Johr a premier prix g’holt, lüegt Se, do han i mi Diplom.  Ja, un Sie maldet sich fir Kecha un betriebt alla megliga Sport. Wurum nit, do geht ein’s s’andera gar nit a. In dr Wucha bin ich Kecha, awer dr Sunntig g’hert im Sport. So han is bis jetz in alla mine Stella g’macht. Sieht Se, das isch’s jo grad, wu im Mensch Not tüet, wu ne gsund un jung erhaltet, hert se, jung. Ja, meint Se ebba, am a Sunntig stand ich salwer in d’Kucha, fir daß d’Kecha kat geh schwim- me un vélofahre. Do kat Se jo macha, wie Sie meint, Se kat jo a Ueshilf astella. Dr Sunntig isch mi. Lüegt Sie, unser Herrgott hat’s im Paradies schu so igrechta. «Am siebten Tage ruhte er.» Un fir mich isch das Er- holung. So, so, un schunscht kat Se nit meh? O doch, ich kann noch güet franzesch, a wenig anglisch un verstand o ebbs vu dr Müsik. Vu dam allem will ich nit wissa, wie steht’s denn mit em Kocha? Zeigt Se mr amol ihre Zeignis.  Was? g’sehn i racht? Sie hat do in eim Johr nin Mol d’Stella g’wachselt. Wundert Sie das, mich nit, mr findet jo hit zu tags ke astandiga Herrschaft meh, wu mr’s o a Zitt- lang kat üshalta. S’isch güet, mr wann witerscht ke Worta meh verliere, Sie isch entlassa. C’est bien, mademoiselle, also nix fir ungüet, wenn Se wider amol ebbis brücht.  Wu han ich. das verdient? — — Findet mr denn hit ke astandige Persona meh. Wie froh war ich, wenn ich jetz d’Sophie als Kecha hat. Alla morga derft se mr in d’Kircha un waga mir noch z’Nacht. Wenn, ja wenn. Jetz isch’s z’spot fir z’jomre.  O wie isch’s mir verleida, ich bin schu ganz krank.. Am End bekumm i doch die Pocka. So do war jetz Nummer vier, die hat ke Velo, awer dussa steht ein vum Isabahn. Güeta Nowa, madame oder mamselle. Ich kum waga dam Platz als Kecha, wu hit morga in dr Zittung gstanda hat. Scheen, doch zeigt Sie mr glich Ihre Zeignis.  Hm, s’isch jo güet, sie wird jo g’riahmt als Kecha, — — doch zeig halt, was steht denn do unta. — —  Es schient, daß Sie öfters Verkehr mit junga Manner hat, wu o züe re uf B’süech ku sin. Ja was isch do schlachts derbi, ich bin jo noch jung, folglig brüch i nit mit alta z’geh. Un derno, s’isch jo immer nur mi Hochzitter gsi; meint Sie ebba, ich will als alta Jungfre starwe, nei nur alles als das nit. Das sin Ihra Sache; awer das kat Se si merka, daß, falls Sie züe mir als Kecha kunnt, ich Ihra Hochzitter nie in dr Kucha will gash. Mit einere vu mina letschta Kecha han i scho so-n-a Gschichta g’ha. Vierzeh Tag noch ihrem Itritt kumm ich züe- fallig in d’Kucha un mach a Kaschta uff, steht do e Mannskarl drin. Hat dia frach Person o noch s’toupet fer z’saga: da g’hert net züe mir, da hat wohrschienlig die andera Kecha vor mir do drina steh lo. Jetz frog ich Sie, e Mannskarl esch doch ke parapluie, aß m'r ne so steh loßt. Awer die han i g’schasst. Wenn’s nur sal isch, dam isch abz’halfa, ich kan jo mi Hochzitter im salon empfanga. Eh jo, das fahlt noch. Ich will noch ditliger reda, Sie derf Ihre Hochzitter weder do im Garta, noch weniger im Hüs empfanga. Mina friahare: Kecha han sich o alli güet verhirota, un es hat nit amol keine a Bekanntschaft g'ha. Do bin i o wunderfitzig wie das ganga hat. Die han sich wohrschienlig par T. S. F. lehre kenna. So modern bin ich halt nit. — — — Awer ich bi ganz sicher, wenn Sie mi Fiancé amol g’sah hat, daß Sie mir’s nim verbietet, fir ne do z’empfanga, denn er isch a astandiger, natter, junger Mann, Er hat mi do ahna begleita un wartet mr dussa, ich will em g’schwind geh riafa.  Blibt Se do, hat Se g’hert, bringt Se nen jo nit do ahna. O jeh, o jeh, ich gläuib amol se holt nen, i gseh se nieneds meh. — — —  I mein i her ebber reda, — — ums Himmels Willa, do kumme se gläuib. Voilà madame, do isch jetz mi Franz, isch er nit a g’fitzter Burscht.  Lüeg d’Madam hat gsait, ich derf di nie in dr Kucha empfanga, no han i dankt, i will di ihre amol vorstelle, no wird se schu anderscht reda.  Galla madam, jetz han Ihr Eich anderscht b’sunna. Sofort mache-n- Ihr, aß Ihr üssa kumma, sunscht telephonier i uf d’Wacht; un Sie, monsieur, zeig ich a bi Ihrem chef. Ja, sag Catherine, was soll denn das heißa, zu so-n-re alte Schatulle witt dü als Kecha, nei, das lied ich nit, do git’s noch andre Platz. Kumm nur mit.  Dü liawer Gott, ich bin halb tot. Das iwerlab ich nim. Daß mir so ebbs passiere müeß. Ich g’schpier’s, ich mach nim lang mit.  Hat ich doch numme d'Sophie nit furt g’schickt, uf de Hand wott i se traga Alla ihre Winsch an de Auiga absah. Mamselle, meint Sie, die Fräui, wu hit mittag do gsi isch, kunnt grad noch amol ku froga, ebb se d’Mamselle nit doch als Kecha dat nah? Was? d'Sophie isch wider do? ja hasch di o nit trumpiert, Elise, isch se se wirklig? Ja, ja, s’isch se, ich ha se glich wider kennt Gott sei Dank! O, wie bin ich so froh. Gang hol se g’schnall do ahna, Elise! Elise : Kumma, madame, d’Mamselle will mit i reda. Bonjour, Made- moiselle. Mlle Florentine  Sie güete Seel, ja, isch Sie’s tatsachlig. Sie isch noch amol ku. Galt Se, Se verzeiht mr, aß i hit mittag so komisch mit re gsi bin. Lüegt Se, s'tüet mr vu Harza leid, ich han’s jo nit so bes g’meint ka. Also galt Se, Sie kunnt als Kecha züe mr? Ja, Mamselle, unter dr Bedingung, daß i alla Morga — — — Natierlig derf Se alla Morga in d’Kercha un waga mir noch z’owa. Un 200 Franka gib i re alla Monet ohne d’Gschanker. Un güet soll Sie's ha bi mir, wie wenn Se mi eiga Schweschter war. Merci, o merci viel- mol. I will mr o g’wiß Miahi ga, daß Se z’frede isch mit mr. Ich bin a so glicklig, daß Se mi jetz doch gnu hat, kann i doch als am a Sunntig z’owa a wenig zu mim Schweschter, un derno bin i froh, daß ke Kinder un Mannslitt im Hüs sin. Pardon, mademoiselle, ich han nur wella froga, was mr fir’s Nachtassa rischta müeß. Do mache mr is ke große Arwet, es git kalta Platta, un vu morn ab sin mr dam corvée enthowa, lüegt Sie, do stell i re unsere neia Kecha vor. So, so, das frait mi awer vu Harza.  Ich bin jo froh, daß die Kocherei a End hat, denn mir zwei han doch nit verninftigs ferig brocht. Sal isch wohr, un mi Kochbüech, wu doch nur s’Halwa drin steht, wirf i ins Fier.  Doch, mr wann jetz glich dr Sophie ihr Zimmer zeiga, no kat se, wenn se will, hitta noch ihra Kuffer bringa.  Eh bien, Sophie, kunnt Se amol mit is, fir z’lüega, ob’s re o g'fallt.  Nei, awer a so ebbs. Jetz stand i sitter do hinter me Bäum versteckt un lüeg dam ganza Theater züe. Eimol sen mr vor Angscht d’Hoor z’Barg g’standa, no war i als wieder fascht verplatzt vor lache. Das Lucie isch a Kaiwamaidle, was dam nit alles dur dr Kopf geht, un wie se alla ag’muschtert gsi sin.  Ja, ich gläuib amol dert kumme si. Eh natierlig sin se si, o jeh, wenn se d’Tanta jetz g’seht, no sin mr verlore.  Um s’Himmels Willa kumma g’schwind do ahna, meine wenn d’Tanta kunnt.  Ja, wu stacksch dü denn, im ganza Hüs han mr di g’süecht. Ich han doch dam Ding wella züelüega un han mi dert hinta versteckt g’ha. Meina numma, d’Sophie isch weder ku, un d’Tanta hat se engagiert. Wisse mr alles schu. S’Jeanne isch se jo gsi geh hola, fir sich noch amol vorz’stella. Un grad vorig sin dina Tanta, d’Mamselle Amélie un d’Sophie d’Staga ufa kumma, doch wu mr se g’sah han, han mr is versteckt un wu se dura gsi sin, heidapritsch awa in dr Garta. Ja, worum han ihr eich derno nit umzoga? Dü müesch g’schwind unser portrait macha, waga dam han mi di iwerall g’süecht, gang hol die Apparat, mr warta dr sitter im Gartahisla. Güet, awer nochhar fix ins Hüs un eiri Reck ag’legt. Weisch, luschtig isch da Witz doch gsi. Was hasch denn zu mim Packle Schminka g’sait, wu aku isch ? Das isch einzig gsi, de hasch’s awer o noch so güet verrota. Was meinsch jetz zu mim Awril- scharz, isch er nit g’réussiert, was han i gsait, morna kocht d’Sophie; isch’s ebba nit so ku? Ja, ja, s’Lucie soll lawa! Un dr erscht Awril dernawa. Un d’Sophie owa dri. COUPLET.  1.  Dr erscht Awril soll lawa hoch, uns het er amüsiert.  Wie han mr doch d’tante Florentine mit Hochglanz dri  (buxiert.  Mr han is re als Kuchafee, eins no nem andra zeigt,  Als Sportsfrind un als Bürakind, als Franz mit siner Maid. Mr han re jedes d’Meinung g’sait uf a ganz derwa Art.  Un han sogar, es isch kei Lug, mit Schimpf un Spott nit  (g’spart.   Dr erscht Awril soll lawa hoch, uns het er amüsiert.   2. Un daß dr Witz uns g’lunga isch, das han ihr alli g’sah,  Verstellta Stimm, a ander Kleid, un schu isch’s Wunder   (g’schah, D’tante Florentine isch so entsetzt vu de moderna Magd  Drum hat se, wu isch d’Sophie ku, vor Freid ihr d’Hand   (abg’schlackt,   Un hat zu uns’rer groß’ plaisier, sofort sie engagiert.  Si will ke andra Kecha meh, da Scharz hat se kuriert.  Dr erscht Awril soll lawa hoch, uns he er amüsiert. 