"
            
frisch :

            
(liest Zeitung)

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
(rechnet eifrig.)

          
"
"
            
Frei :

            
(starrt in die Luft und trämut ; das Schweigen dauert etwa eine Minute, fällt schliesslig
            Frei auf ; er beugt den Kopf leichte um den Aufsatz seines Pultes herum, gewahrt das Idyll, nimmt eine
            Zitronen- oder Orangenschale und wirft sie über das Pult Dindeschleckers hinweg, auf frisch's
            Zeitung. Worauf er eifriges Schreiben markiert.)

          
"
"
            
frisch :

            
(fährt auf)

            
Ninevierzig noch emol ! Jetz stecke mr emol die Fisik üf, Bäbbe Dindeschlecker ! Nit emol ruewie
            sinne Zitung lase ka mr im Dienscht ! 
            
(nimmt die Schale und wirft sie über den Aufsatz Dindeschleckers hinweg, diesem gradi auf
            seine arbeite.)

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
(gemüedli)

            
Allons, allons ! 
            
(wirft die Schale in den Papierkorb.)

          
"
"
            
Frei :

            
(nimmt eine weitere Schale und wirft sie an die Zimmerdecke, derart, dass sie zurückfallend
            auf Dindeschleckers arbeite fällt.)

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
(gemüedli)

            
Allons, allons, Herr frisch, wenn Sie's salwer nit verputze kenne, wurum warfe Sie mir so Dings a!
            
            
(wirft die Schale weg.)

          
"
"
            
frisch :

            
Was? Ich?

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Wer sunscht denn ?

          
"
"
            
Frei :

            
Am And gar ich, hm ?

          
"
"
            
frisch :

            
Egal wer ! Ich will meinen Rüehj ha! Einer von Euich isch's secher, wu so Fisik tribt ; wenn's jetz
            nit uffheert, pack i eenfach dr eint un verhaui dr ander drmit, drno isch dr richtig scho drbi, soviel
            weiss i drno wenigschtens.

          
"
"
            
Frei :

            
Dü verstehsch awer o gar kä Spass !

          
"
"
            
frisch :

            
Spass hin, Spass har! Ich bin gwis e dummaa Täifel, awer alles wird eim emol z'Guten - halte nei: E
            Guten Täifel awer alles wird eim z'dumma mit dr Zitt’ : Wenn i schaff, hann i nix drgege, wenn
            Dummheiten gemachti ware, awer wenn i Zitt’tung lies, drno mecht i meinen Rüehj ha!

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(tritt ein)

            
Messieurs, jetz awer gemüedli, dr Alt müess glich kumme, ich meinen, ich heer ne scho !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
( im leichten Staubmantel, tritt ein, bleibt jedoch hinter der geöffneten Tür stehen. Im
            Tonfalle Linsespalter's :)

            
Bonjour Messieurs ! Tout le monde est là, personne ne manque ?

          
"
"
            
frisch :

            
(wirft schnalle die Zeitung in den Papierkorb ; Hasepfeffer kichernd ab.)

          
"
"
            
Alle :

            
Bonjour Monsieur Linsespalter !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
(tritt lachende vollends herein)

          
"
"
            
Alle :

            
(durcheinander)

            
So ne Hanswurscht ! E so ne Kamel ! Alle Morjen d'gliche Fisik im Schadel.

          
"
"
            
fröhlichen :

            
(mit seiner wirklichen Stimme)

            
Un alle Morjen falla Ihr prompt üf dr gliche schwindlich inne ! 
            
(auf seinen Platz deutend, im Tonfall Linsespalters)
 C'est vraiment étonnant ! Toujours
            quand je suis là, il n'est pas ici et quand je suis ici, il n'est pas là ! 
            
(die andern Lache)
 C'est pourtant déjà 8 heures 40 !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(tritt hastig ein)

            
Achdung, Ihr Herr! Jetz kummtr wirkligi!

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(tritt schnalle ein)

            
Bonjour, Messieurs ! Tout le monde est là, personne ne manque ?

          
"
"
            
Alle :

            
(während fröhlichen eiligst den Hut; an den Nagel hängt, sich auf den läre Platz setzt und die
            Feder zur Hand nimmt)

            
Bonjour Monsieur Linsespalter !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(will in sein Zimmer gehen, stutzt)

            
Sie hann jo dr Mantel noch a, Monsieur fröhlichen? Sinn Sie jetzt erscht kumme ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Nei, nei, Monsieur Linsespalter, ich bin scho sitter am achte do! S'isch m'r numme e bizzi
            z'frisch gsi, do inne !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Was ? Im Jüli ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Doch, doch, s'isch so ! Lüege Se, ich schrieb jo scho'ne ganze Zitt’ langer ! 
            
(er kritzelt schnalle einige Buchstaben auf's Papier und zeigt es Linsespalter)
 S'isch
            jo noch nass, sahn Se ! 
            
(wischt mit der Hand darüber)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(Strenge)

            
Ich weiss Bscheid! Sage Sie mir kurz un bindig, worum Sie hit scho widder 3/4 Stund z'spoot sinn
            !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Après vous M. le Chef !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Reschpektiere Sie mi Grad !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Garn !

            
(einlenkend)

            
Awer sahn Sie, Monsieur Linsespalter, das mien Sie doch versteh kenne, dass mr sich emol
            vrschloft, b'sundersch, wenn mr e so ne unriehwige Nacht g'ha hat wie ich! Minne Fraui hat hinicht e
            Kindbett g'ha!

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Scho widder ? Das hann Sie mir doch erscht vor 14 Tag vrzehlt bim gliche Anlass !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
(trocken)

            
O, quant à cela ! Ich Danke, das se noch mankmol eins wird ha ..... Vor 3 Wuche hat se sich erscht
            als Hewamm etabliert.

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Uff alle Fal därf das kä Grund si fir Sie, alle Tag z'spoot z'kumme ! Vous rattraperez le temps ... 
            
(ab nach links)

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Oui, Monsieur ! 
            
(leiser)
... le 31 février !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Ja‚, ja, die Guten, Aelterer Zitt’t’. Zu minnre Zitt’, do isch's noch gmietliger gsi, do isch's noch
            gmietliger zuegange üf dr Administration ! Wu'n ich noch in Paris gsi bin, üf'm ministère des
            décorations, do sinn die Herr kumme un gange, wie se hann welle un kä Mensch hat e Starweswärtle
            drzüe gsait! Awer hit-ze-tags ! .....

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(aus seinem Bureau rufend)

            
Hasepfeffer !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(brummelt)

            
Küm isch'r do, scho fangt die Rennerei a !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Vrlangt wird doppelt so viel as friehjer .....

          
"
"
            
fröhlichen :

            
..... Un g'schafft dr zehnte Teil drvu !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(dringende, immer aus seinem Bureau)

            
Hasepfeffer ! ! Ha-se-pfeffer ! ! !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Ha jo ! Ich kumme scho ! 
            
(will links ab)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(erscheint unde seiner Tür Wüat)

            
Hasepfeffer, wurum kumme Sie eigetlig nit glich, wenn i rief ?

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Awer Monsieur le Chef, ich kumme jo scho ! Wu'n ich noch in Paris üf'm ministère des décorations
            gsi bin, do....

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(kurz)

            
Ich kenn das ! .. Do isch's ewe gemüedlier züegange! Awer bi uns geht's ewe nit gemüedli züe! Do
            gehl's sogar arg ungemüedli züe ! Merke Sie sich das !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Oui, Monsieur le Chef !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Wurum hann Sie eigetlig bi mir dr Bode nit g'wischt ?

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Hä ?

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Wurum Sie bi mir dr Bode nit gfajt hann ? — Un sage Sie nit « hä » zue ihrem Chef !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Oui, Monsieur le Chef !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Sofort namme Sie Base un Schüfel in d'Hand !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Oui, Monsieur le Chef .....

          
"
"
            
Linsespalter :

            
... Verstehn Sie mich ! —

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Oui, Monsieur le Chef !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Un buetze mir dr Bode üf !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Oui, Monsieur le Chef !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(aufgebracht)

            
Sage Sie nit immer « Oui, Monsieur le Chef! »

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Non, Monsieur le Chef !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
..... un mache sie ringer Ihre arbeite besser ! 
            
(ab)

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Non, Monsieur le Chef! ..... Ehen... eh ... Oui Monsieur le Chef ! ..... Nundebibbl noch emol, isch
            das e Behandlung, wu m'r im e Aelterer, im Dienscht graui gwordene Beamte z'Teil warte losst? ! Züe
            minnre Zitt’, wu'n ich noch in Paris gsi bin, am ministère des décorations .....

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
(klopft ihm begütigend auf die Schultern)

            
Ja‚, ja, Hasepfeffer, do isch's noch gmietliger zuegange ! Zu minnre Zitt’t’ ewefalls ! Ich bsinn mi
            noch ganz Guten ! Sallemols, wu'n ich als Jungi Dachs in das bâtiment kumme bin, hat mich mi Chef ab
            d'Sitte gnumme un hat gsait : « Dindeschlecker, » hat'r gsait, sait'r, « merke Euich eins Guten :
            Rachts wenn'r üs'm Kischt kumme, isch e Wirtschaft, dert git's 'sbeschte Bier un vis-à-vis in sallre
            Metzjeri d'beschte Groschewirschtle ! Merke Euich das Guten, schriewe's Euich hinter d'Ohre, sodass'r 's
            z'Nacht, wenn mr Euich üs'm tiefschte Schlof tat schittle, fählerlos harsage kennte - gradi wie's
            Vaterunser ! S'andre Lehr-n-Ihr drno alles naweszue mit dr Zitt’t’! » Un eso, Hasepfeffer, isch's
            g'halte worde, ich ha alles andre no-z'no o kapiert un bin üf die Art e brüchbarer Beamter worde
            !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
So isch's, Herr Dindeschlecker ! Mir alter, mir kenne ebbs vrzehle, awer do, die Jungi Litt, die
            meinenn, 's müess alles trapp-trapp g'schahn, die meinenn, unsereins hätt vier Hand un an jedre zeh Finger
            !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Un was nutzt's? Dr Amtsschimmel galoppiert doch nit schnalle ! Immer langsam vora .....

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
..... So kummt m'r am wittschte ! 
            
(zieht hinter dem Offe Schaufel und Besen hervor, die er jedoch sofort hinter seinem Rücken
            versteckt, wie er hört, dass Linsespalter's Tür geht.)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Hasepfeffer ! Wird's boll? Ich sieh scho, nachschtens müess i doch Ihre mise à la retraite
            beantrage, das isch kä Macherei mehr mit Ihne !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(indem er sich umwendet und geje die Tür rechts geht, Besen und Schaufel aber so halte, dass
            Linsespalter sie nicht sieht)

            
Oui, oui, Monsieur le Chef, ich kummee glich, gradi hann i gmerkt, dass i Base un Schüfel noch unde
            an dr Porte hann — ich kummee glich ! 
            
(rechts ab.)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Monsieur frisch, voilà encore une affaire que vous avez mal traitée! C'est pourtant un cas
            intéressant!

          
"
"
            
frisch :

            
Soll m'r denn dam Aelterer Invalid d'augmentation vu sinnre Rante nit bewillige ?

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Mais bien sûr! Nadirlig soll mr's ihm bewillige, mais dans la forme prescrite, eso wie's
            d'Dienschtvorschrifte vorschriewe ! Namme Sie emol Ihre Dienschtvorschrifte mit heim z'nacht un
            stecke Sie d'Nas dri statt Dummheiten z'mache ! Wu'n ich noch Jungi gsi bin wie Sie, wisse Sie, was ich
            do gemachti hann ?

          
"
"
            
frisch :

            
(ironisch)

            
Nei !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Uff eigne Koschte, mit meinen erschte ersparte Sü hann i mr se alle agschafft ! Fir dass i se immer
            d'heim hann un se nit brüch üf's Bureau z'ruckbringe am e Morjen ! Un am e Sunntig z'mittag, do isch
            gebiffelt worde, statt Schnackedanz im Kopf z'ha !

          
"
"
            
frisch :

            
Ja‚, was isch denn do letzi an dare ordre ?

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Was letzi isch? Alles! Sie schriewe do ganz eenfach, dass d'augmentation vu 75 üf 80 Franke im
            Monet bewilligt isch ! Mais ce n'est pas exact! Ce n'est pas exact ! Wisse Sie denn nit, was in dr
            Dienschtvorschrift 1279 § 715 bis Absatz 25 steht? Erscht isch d'jetzige Rante ganz z'striche un drno
            erscht d'neije z'beantrage.

          
"
"
            
frisch :

            
Wenn awer da Invalid in dr Zwischezit vrhungert, ich meinen in dr Zitt’ zwische dr Strichung un dr
            Neuibewilligung ?

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Ganzi egal! D'Dienschtvorschrifte welle's eso ha un eso wird's gemachti !

          
"
"
            
frisch :

            
Drno kummt's awer doch üf eins üsse !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Hann Sie sich um das z'bekimmere ? Um d'Dienschtvorschrifte hann Sie sich z'bekimmere, voilà tout!
            Un jetz kumme Sie emol mit m'r ! 
            
(im Abgehen)
 as intéres sät, un cas vraiment intéressät, e enorm interessäter Fal !
            
            
(mit frisch links ab)

          
"
"
            
fröhlichen :

            
(ironisch)

            
Hann'r 's g'heert, Bäbbe Dindeschlecker, was fir interessante Fal bi uns vorkumme, hann'r 's
            g'hert ?

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Ar isch, Glöüwe, Guten g'lünt, hit dr Chef ! Wohrschints isch'r mit'm linke Bei z'erscht uffgstande
            !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Wisse-n-Ihr awer o, Bäbbe Dindeschlecker, wels dr interessanteschte, m'r möcht sage, dr einzige
            interessante Fal isch in re Verwaltung ?

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Weller ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Ich will's Euich verrot, vu allei kumme Ihr doch nit drüf! Das isch, wenn dr quatorze juillet
            üf e Fridda oder üf e Zischtig fallt !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
... Ihr meinen?...

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Denn drno wird vum Fridda üf dr Sunndig oder vum Sunndig üf dr Zischtig dr « pont » gemachti !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
(laachter)

            
Was Ihr Allewil fir Plan im Schadel hann ! Ihr sinn immer dr glich, Herr fröhlichen !

          
"
"
            
frisch :

            
(kommt kopfschüttelnd aus Linsespalters Bureau)

            
Do lüeg emol einer da Kitt a! Ich ha gschriewe : « Je vous envoie », dr Herr Sous-Inspecteur
            schickt's zuruck, 's miesst häise : « Je vous transmets. » Heiligi Bürokratius, erbarme di ! Isch
            denn das nit g'hoppst wie gsprun-ge : « je vous envoie » un « je vous transmets ! »

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(kommt schnaubend von rechts)

            
Messieurs, do unde isch e Obstkarre mit Orange ! schen guldegale, sechs Stick fir e Franke ! 
            
(geht in Linsespalters Zimmer, ab)
 fröhlichen — Frei : Uh, Ja‚hu ! Ja‚ ! 
            
(Eila lärmend rechts ab.)

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
(kopfschüttelnd)

            
Jungi Lit, Jungi Lit! D'Jügend will üstowe, was will mr mache drgege ? Am beschte : Nix ! So langerer
            as 's Asah vu dr Vrwaltung nit gschadigt wird, so langerer ass noch Respect do isch vor dr Owrigkeit,
            solle se ihre Fräide un Luscht ha, so viel ass's üf mich akummt! 
            
(den andern nach, ab.)

          
"
"
            
frisch :

            
So, jetz isch's changiert ! Jetz han i « transmets » gsetzt fir « envoie. » Jetz bin i g'schpanne,
            was dr Herr Inspecteur drzüe sät, dr Herr Sous-Inspecteur isch z'friedegstellt. Awer 1000 :1 will i
            wette, dass dr Herr Inspecteur noch emol e Anderung vornimmt ! 
            
(ebenfalls rechts ab.)

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(kommt aus Linsespalters Zimmer, geht zum Offe und zieht dort einen Eimer hervor,
            kopfschüttelnd)

            
Dr Kalander hann i ihm vrgasse abz'risse, m'r wird halte schwächer im Kopf im alter! Awer das hätt'r
            schliesslig salwer merke solle, dass hit nimm Sundig isch ! 
            
(ab in Linsespalters Zimmer. Die Bühne bleibt einige Augenblicke läre, dann steckt Walfisch
            den Kopf zur Tür rechts herein.)

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Nu, das heisst jetz à Vrwaltung ! Löb, wie wird dr ! Kei Mensch weit, kei Mensch breit ! A
            Stilleben, à Stilleben, à Maler könnt dran han seine Fräide ! Grad wie an dr Poscht, gradii wie an dr
            Bahn : 36 Schalteeeer un üf 35 steht : « Fermé. » Nu kumme Se halteee herein, Herr Löb Walfisch — nei Löb
            Walfisch — selige ! 
            
(tritt ein)
 S'isch halteee à Vrwaltung, à Ad-mi-ni-stra-ti-on, was will mr meh! Bi mir im
            G’schäfte wär sowas nit vorkumme, trotzdem isch's G’schäftelich gegange pleite ! 
            
(geht an den ersten Tisch rechts, setzt sich und frägt ins Leere)
 Nu, wer sinn Sie, was
            welle Sie? 
            
(steht auf, stellt sich vor den Tisch hin und spricht zu diesem hin)
 Nu, ich möcht halteee
            rede mit'm Monsieur le Chef de Bureau ! 
            
(setzt sich wieder wie vorhin)
 Dr Herr Chef de Bureau isch no nit do ! 
            
(steht auf, wie oben)
 Nu, wie heisst, ich kann warte ! 
            
(setzt sich wieder, etc. wie oben)
 So, setze Sie sich derwilsch ! 
            
(steht auf etc. wie oben, mit höflicher Verbeugung geje den läre Platz)
 Merci,
            vielmols, Ihr Herr ! Das isch emol e heeflige Vrwaltung, so wird mr nit empfange iwerall ! 
            
(mit Verbeugung)
 Ich bin so fräch ! 
            
(setzt sich in der Nähde der Tür Linsespalters auf einen Stuhl, zieht ein Zeitungsblatt aus der
            Tasche, entfaltet es bedachtsam und liest in ruhigem Tonfall)
 « Statt besondern Anzeige ! » «
            Heute entriss uns der Toder unsern innigstgeliebten Löb Walfisch » 
            
(zum Publikum, auf sich deutend)
 Das bin ich! .... « in der Blüte seiner Jahre, auf dem
            Höhepunkt seines Schaf-fens..... 
            
(er lässt das Blatt sinken und wiederholt leise)
 « in der Blüte seiner Jahre, auf dem
            Höhepunkt seines Schaffens ! » ..... Isch das schen, isch das schen ! Grad hile kennt mr, gradii
            hile, so schen isch's — wenn m'r 
            
(er spricht « wennémr)
 da schwindlich nit hätt' gemachti salwer ins Blättle ! Awer was
            will mr 
            
(willémr)
 mache ? Was will mr mache ? Was will mr mache, wenn mr 
            
(wennémr)
 hat gsteckt dem Mündel sei Gald in sei eiges Gschäftlich, wo 
            
das Gschäftelich hat gemachti pleite? Was wit mache, Löb Walfisch, jetzt wo dr Windmacher
            isch gekumme heim — unverhofft — unerwarte — dod geglauibt un dod erklärt vor 3 Wuche -, wo dr
            Windmacher isch gekumme heim, e Sportsgrösse, e ge'achter, grausser, amerikanischer Box, ä
            Boxprofesser! Was willsch do mache, Löb Walfisch, sag, was kannsch do mache, wenn'r reklamiert sei
            Gald ? Dei' eigne Toderesannonce in 's Blättelich setze, stilli wie de Nacht iwer's Bächle schwimm un
            schaue, wie de's witterscht tribsch ! 
            
(weiter lesend)
 « Alle, die ihn kannten, werden unsern Schmarze zu Würdiger wissen » 
            
(für sich)
 am meischte dr Windmacher ! 
            
(lesend)
 « Das Leichenbegängnis findet nicht hier statt. » 
            
(für sich)
 Das vrsteht sich! 
            
(lesend)
 « Blumenund Kranzspenden dankend verbeten. » 
            
(mit leisem Lache)
 Das hätt ich eigetlig nit solle setze ins Blättle, mr hätt gsah,
            wer noch ahanglig isch an so me arme bankrott Walfisch ! 
            
(Die Tür links wird aufgestossen und der fegende Hasepfeffer jagt Walfisch eine ganze Ladung
            Staub auf G'sicht und Kleidung)
 Au weih gschrie! Wos ä Untat, was ä Untat! Die ganz Wüschte
            Saharah jagt mir dr Herr üf d'Kleider !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Ach, Pardon Monsieur, awer wie kumme Sie denn do inne, sage Se emol !

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Nu, Herr Amtsvorstand, wie wir ich kumme si do inne ? Dur das Tirelich, wu sunscht ?

          
"
"
            
Frei :

            
(mit Dindeschlecker und fröhlichen von rechts)

            
E wunderschön Summermorge hit! Un mir arme Süschriewer, mir Unglickswirmer mien in da Stall
            hocke — acht Stunde langer, Tag fir Tag !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
S'isch unser Los, was welle-n-r ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Allez, Kinder, grinne nit drwage ! Hit isch jo scho Mantig un iwer — iwer — iwer — iwer — iwer-morn
            scho widder Sunntig !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Ssst! Ssst! Ihr Herr! Dr Alt isch fürchterli bes g'lünt hit !

          
"
"
            
frisch :

            
(eintretend, hat die letzten Woorte gehört ; eifrig)

            
Drno schitte nüumme Oel uffs Fir ! Hasepfeffer, bringe-n ihm schnalle das Gsudels wieder zruck un
            sage'n'm, dr Herr Inspecteur isch nit d'accord mit'm Herr Sous-Inspecteur un losst sage, das war
            miserawel Franzeesch, s'miesst häise: « Veuillez trouver ci-inclus ..... »

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Bon! Do vrplatzt'r vor Wüat, dr Alt!

          
"
"
            
frisch:

            
Sage awer rachte ditlich : « miserawel ! »

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Très bien, 's wird besorgt !

          
"
"
            
frisch :

            
Un dr ganz Kitt soll neij gschriewe warte, — s' isch jetz scho zwei Mol radiert - nochhar direkt
            im Herr Inspecteur divisionnaire vorz'lege !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Bon! Bon!

          
"
"
            
Frei :

            
Was hann Sie welle, Monsieur ?

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Mit'm Chef rede will dr Herr !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Namme gradi dr Herr mit inne !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(klopft Kraft an ; es erfolgt keine Antwort. Er klopft noch einmal und tritt dann
            energischi Schrittes ein. Er trägt ein Lederköfferchen in der Hand, welches er im Ver- lauf der
            folgende Scène in der Nähde des Ofens absetzt.)

            
Bonjour Messieurs !

          
"
"
            
Die Andern :

            
(antworten nicht ; alle schreiben eifrig. Einer knurrt eine unverständliche Antwort.)

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(läuten)

            
Bonjour Messieurs !

          
"
"
            
Die Andern :

            
(schreiben ruhig weiter)

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(betrachtet sie eine Weile mit verschränkten arm, dann tritt er heftig geje den Ofenschirm
            ; schreit)

            
Bonjour Messieurs ! !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
(vol Würde)

            
Sie brüche sich do nit eso uffz'fiehre, Sie solle wisse, wie m'r sich in re Vrwaltung gegeniwer
            benimmt !

          
"
"
            
frisch :

            
Was welle Sie eigetlig ?

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Mi Namme isch Windmaker 
            
(spr. Ueindmeker)
 Fred Windmaker, Professeur de Box in Michigan U. S. A. !

          
"
"
            
Frei :

            
Hahaha ! Nit Schlächti! Sie sinn dr Windmacher Freddy üs Pfatzehüsse ?

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
So isch's ! Was isch do lächerlich drbi ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
(lachende und mit abwehrender Gebärde)

            
Drno gehn Se numme glich widder üf Michigan U. S. A. Sie sinn dod!

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Was bin ich? Dod ?

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Sie sinn dod fir uns !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(stellt sich breitspurig vor Dindeschlecker hin)

            
Oho, ich bin dod !

          
"
"
            
Frei :

            
Vor 3 Wuche erscht sinn Sie fir dod erklärt worde !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Drum gehn Se ringer glich widder, nit dass Se noch mit'm Staalsanwalt in Konflikt kumme !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Nit Iwwel ! Un drbi bin i fidel un munter wie ne Fisch im Wasser !

          
"
"
            
frisch :

            
Gehn Se, Mænner, gehn Se! Ich rot Ihne numme Guten ! Gehn Se !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Wenn ich awer nit dod bin ? Was drno hm ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Fir uns sinn Se dod !

          
"
"
            
Frei :

            
Müsdod !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Do steht's schwarzer üf wiss in unsre Akte ! Vor 6 Monet scho hat m'r Sie in de hiesige Zittungen
            üfgebotte ; worum hann Sie sich nit g'malde, wenn Se noch am Lawe sinn ?

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Was Sie sich ibilde! Glöüwe Sie velicht, ich lies driwe in Amerika Euire Kasblättle ? Awer,
            schliesslig, — was gehn mich Euire Bürokratefisik a! Me voilà gsunder un lawendige ! Mir-a kenne Ihr
            Euich Danke, ich seig widder ufferstande !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Fir uns sinn un bliwe Sie dod !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(Drohend)

            
Herr! 
            
(krempelt die Aermel auf und packt Dindeschlecker am Kragen)
 Herr ! Noch ei Woorte un Sie
            bekomm eine g'langt — von're Dodehand — dass Se noch 6 Wuche dra Danke !

          
"
"
            
Alle :

            
(durcheinander)

            
Das isch Beamtebeleidigung — Körperverletzung — Drohungen. — M'r verklage Sie !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Was isch das? Vrklage welle Ihr mich? Très bien! Z'erscht heisst's, ich seig dod un jetz welle Ihr
            dà dode Mænner o noch vrklage ! Nit Schlächti, nit Iwwel ! 
            
(einlen- kend)
 Nei, Ihr Herr ! Spass apartich ! Ich ha o Verständnis fir Humor, awer was
            mich do anefiehrt, das isch e hocharnschte Sach ! Mi Vrmöge will i widder, mi Eige- tum, wu ne
            gwisser Walfisch, Löb Walfisch, vrwalte hat, un — wie'n ich erfahreni hann - Schlächti vrwalte, pour
            ainsi dire : unterschlage hat ! Un jetz lehn Se mich zu Ihrem Chef inne, do isch dankwohl d'Tier ! 
            
(will links ab).

          
"
"
            
Alle :

            
(ihn zurückhaltend)

            
Grad isch e Herr drinne bim Chef ! Sie derfe jetz nit inne. — Warte Sie noch e Rung !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Bon! Ich bin kä Unmensch ! Ich kann wartee — awer nit langer als 5 Minüte warte i! 
            
(Auf und ab)
 Do drinn ka's e gsunder Mensch gar nit üshalte ; e Luft, e Luft —
            s'reinschte Bazilleheim ! 
            
(will rechts ab ; bleibt an der Tür stehen, zieht aus einem Aktenschrank ein Bindele Akten
            heraus, die, Staub aufwirbelnd, zu Boden falla)
 A propos, was hann'r denn do fir Gekrizels —
            das Dings isch jo ganz fattig — stauiwig, vrschmiert un vrschimmelt !

          
"
"
            
frisch :

            
(aufgebracht)

            
Monsieur ! Das sinn Akte ! Lehn Se do d'Finger drvu !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(lachende)

            
Soo ! Akte ! Wisse Sie was, jeune homme de bonne Famili ? Warf Sie emol e Hand vol « Akte » in
            kocha Wasser, das git e prima Fleischsupp ! 
            
(ab)

          
"
"
            
Frei:

            
Monsieur, Ihre Koffer !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(zurückrufend)

            
Lehn Se ne numme steh', velicht hat'r Jungi, bis i zruckkumm ! 
            
(Linsespalter kommt mit Walfisch aus seinem Bureau heraus.)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
D'Vrwaltung nimmt jo herzlichen, rachte herzlichen Ateil an dam Schwer Verlust, wu Sie dur dr Dod vu
            Ihrem .....

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
...Cousin! ...

          
"
"
            
Linsespalter :

            
... vu Ihrem Cousin Walfisch erlitte hann. Dr Vrwaltung kann jo viel — g'wisse Lit sage, kei Ding
            seig're unmeglig — awer alles ka se doch no nit un so isch's're leider nit gen, da arme Mænner widder
            züem Lawe z'erwecke !

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
(während er sein Taschentuch zieht und dureh Gebärdenspiel Leid auszudrücken sucht ; für
            sich)

            
Nu, wenn de tätsch wisse !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Un drno wage dare Vrmögensvrwaltung vu Ihrem vrstorwene Cousin — wisse Sie, fir dane vrschollene
            —

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
— fir « dod » erklärte —

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Ja‚, fir dane « dod » erklärte Fred Windmacher, do wird Sie d'Vrwaltung emol bstelle - so in e paar
            Wuche — zur Abrachnung !

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Non, non, non! Ich will nit! Ich will mitm Gschäftlich vom selige Walfisch nix hawe ze tüen ! Nix,
            gar nix !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
S'isch doch Ihre Cousin gsi !

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Wie heisst « Cousin » ? Ich schläuj se üs die Erbschaft, ich schläuj se üs ! Wie heisst Cousin ? A
            cousin, wu mr nit hat gegriesst, wenn m'r 
            
(wennémr)
 ne hat gsah! 
            
A cousin, wu m'r sich hat scheniert ze sage, mr isch in dr Verwandschaft ! A cousin, wu
            hat — mit eim Woorte — gsteckt das Gald vum Windmacher in sei Gschäftelich, wo gegange isch pleite
            !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Was heer ich do ? Dr Walfisch hat im Windmacher si Vrmöge unterschlage ! 
            
(Gschrei)
 Das isch unerheert, das isch — do steht jo Zuchthüs druff !

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
(ruhig)

            
Nu, Herr Linsepalter, was Schreien Se denn eso mit mir? Bin ich dr Löb Walfisch oder bin ich nit dr
            Walfisch Löb ?

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Gwiss, gwiss ! Sie sinn ne nit, dr Löb Walfisch !

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Nu also! 
            
(triumphierend)
 Wenn Sie's salwer sage, ich bin nit dr Walfisch Löb !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Awer unerheert, schändlicher, strofbar isch's doch !

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Was welle Sie mache im e Dode ! M'r soll nix nochrede im e dode Mensch !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Gwiss, gwiss, z'mache isch nix meh ! Awer dr Staatsanwalt müess doch preweniert warte, ich will's
            glich bsorge! Au revoir, Monsieur ! 
            
(will ab in sein Zimmer, unde der Tür)
 Monsieur fröhlichen !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Herr Linsespalter ?

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Dr Herr Inspecteur divisionnaire will nit ha, dass mr schribt « Veuillez trouver ci-inclus » 's
            muess kurz un bindig häise : « Je vous communique. » Andere Sie das Schriwe entsprachend ab, Sie
            wisse doch — ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Ja‚, ja, ich weiss, das wu m'r scho X-Mol umg'andert hann !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Un schriwe Sie iwerhaupit in Züekunft : « Je vous communique ». 
            
(ab.)

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Jetz, Walfisch, los ! Jetz schwimm iwers Bachle ! 
            
(gewahrt den Koffer Windmachers)
 Au weih gschrie — sei Koffer! Das isch sei Koffer !
            Jetz awer los !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(öffnet die Tür ein wenig, steckt den Kopf durch den Spalt, zu frisch)

            
Ich'r jetz allei, Euier Chef ?

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
(leise)

            
Au weih! Au weih! Ar salwer ! 
            
(springt hinter den Ofenschirm, wo er — dem Publikum sichtbar, aber unsichtbar für Windmacher
            — sich einen Trauerflor umbindet. fröhlichen, mit einem Schreiben in der Hand rechts ab.)

          
"
"
            
frisch :

            
(zu Windmacher)

            
Ja‚, Monsieur, jetz isch'r do ! Gehn Se gradi inne !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Bon ! 
            
(tritt ein, geht zur Tür links und klopft an.)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(von drinnen, scharf)

            
Entrez sans frapper ! !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(trocken)

            
Merci fir d'Belehrung ! 
            
(tritt ein, ab).

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
(leise)

            
Gott der gerechte! Jetz hann i gelosse drinne dr Hüet! Was mache? Ohne Hüet kann i nit furt! Do
            fall i glich üf an dr Brucke !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(kommt aus Linsespalters Zimmer)

            
Ssst! Ssst! Herr Dindeschlecker !

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
Was gits ?

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
Dr Alt hat d'Antwort drinn üf Ihre Demande fir Ghaltsüfbesserung ! Ich ha se g'lase !

          
"
"
            
Alle :

            
(leise, während sie sich um Hasenfeffer arunpieren)

            
Was steht drin ? Wie heisst d'Antwort ?

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
(leise)

            
Was fir glückliche Leit ! Allewil G'haltsuffbesserung, Allewil Teuerungszuelag !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(Geheimnißvoll)

            
S'steht drin. dass dr Vrwaltung leider kä Crédit mehr offener steh hat. fir in dam p. Dindeschlecker
            e Uffbesserung züekumme z'losse .....

          
"
"
            
Alle :

            
(enttäuscht)

            
Oh ! Oh!

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
..... dass se awer, als Bewiesa vu Ihrem « Wohlwolle », im Personal geseniwer, bschlosse hat 
            
(zitierend)
 « die von dem p. Dindeschlecker innegehabte Dienstwohnung, bisher zu 450
            Francs veranschlagt, vom 1. 8. a. c. ab mit 900 Francs zu veranschlagen, was gewissermassen » — 's
            steht so drinn, wortwörtlig — « was gewissermassen einer Erhöhung seiner Bezüre um 450 Francs
            gleichkommt! »

          
"
"
            
Alle :

            
(geb Zeichen ihrer grossen Enttäuschung)

          
"
"
            
Dindeschlecker :

            
(erblassend)

            
O, Malheur ! Do bekomm ich jo gar nix, im Gejeteil : Ich müess noch 450 Franes mehr vrstire !

          
"
"
            
frisch :

            
Was hann i gsait! Hätte Ihr numme das Gsüech nit gemachti, sallemols !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
So isch's! Ich hann Euich ewefalls abg'rote ! Ich kenn mi üs! Wu'n i noch in Paris gsi bin, am
            ministère des décorations — 
            
(eilt rechts ab, da Windmacher und Linsespalter aus des letzteren Zimmer heraustreten, beide
            lebhaft gestikulierend und sprechend).

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Babberlababb ! Fir d'Vrwaltung sinn Sie — dod !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Awer Monsieur, ich stand doch vor Ihne, « en chair et en os »! Ich versichere Sie : Fred Windmacher
            üs Pfatzehüse, Professeur de Box in Michigan U. S. A.

          
"
"
            
Linsespalter :

            
So ka ne jeder kumme ! isch Ihre Todeserklärung !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Die mächt i gsah !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Pardon — die geht. Sie gar nix a!

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Se betrifft awer doch mich !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Das sinn unsre Sache, do driwer hat d'Vrwaltung « z'befinde » !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Ich bin doch nit dod !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(scharf)

            
Das müess d'Vrwaltung besser wisse als Sie!

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Jetz heert awer alles üf ! Jetz hann i gnüe ! 
            
(zieht den Rock aus, eilt an den Koffer, entnimmt ihm ein paar Boxhandschuhe und macht. sich
            zum Box fertig.)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(Ängstlich Gschrei)

            
Herr Frei, Herr frisch ! Alarmiere Sie d'Polizei, ar wird aggressiv! Ar wird handgriflig ! Ich
            teleponier in dr Staatsanwaltschaft ! 
            
(in sein Zimmer, ab : er schliesst hörbar die Tür hinter sich zu, Frei und frisch nach rechts
            ab ; Dindeschlecker einige Male 
            
Ängstlich um den sich fertig machenden Windmacher herumhüpfend, eilt, einem plötzlichen
            Gedanken folgende, hinter den Ofenschirm, zu dem sich angswoll zusammendrückenden Walfisch. Beide
            zittern.)

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
(mit derbem Lache)

            
Ja‚, wu sinn se jetzt die Gselle ! Wu stacke se, unsre Bureaukrate ? Allons, Messieurs, üf dr «
            Ring » ! Alle mit-nander, wennr welle! « Premier round ! »

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(in seinem Zimmer)

            
Ich mach Sie druff uffmeriksam ! Das isch Drohungen vu Beamte im Dienscht ! Dienscht- vorschrift
            273 e § 88, Absatz A, alinéa 2 ff. — Sie kumme ins Gfängnis, ich telefonier in dr Staatsanwaltschaft
            !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
Quatsch, mi Liawe ! Ich bin jo dod! Sie wisse's jo besser als ich! Jetz muess i doch lüege, ob
            d'bewaffnete Macht boll aruckt ! 
            
(lachende rechts ab).

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
(kommt mit Dindeschlecker hinter dem Offe hervor. An der Tür links)

            
Monsieur, gen Sie mir mi Hüet, wenn's b'liebt! Sinn Se so Guten, gen Sie mir mi Hüet ! 
            
(er horcht an der Tür links, wobei er öfters bittend « Monsieur » sagt.)

          
"
"
            
Der Inspecteur de la Sureté :

            
Ja‚, ja, mi Liawe Windmacher, Dü mach'sch dr kä begryffe, wie mich das freit, e alter,
            Schüelkamerad widder az'traffe ! Voyons! Wit hasch's brocht, viel witerscht as ich! Bisch e grosser,
            geachteter Sportsmann worde, bi mir hats numme zuem bessre Schutzmann g'langt !

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
(dreht sich um, erbleicht)

          
"
"
            
Der Inspecteur de la Sureté :

            
Was sieh ich do? Dr Löb Walfisch !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
wahrhafti, ar isch's !

          
"
"
            
Der Inspecteur de la Sureté :

            
(jüdelnd, aber frindli)

            
Ja‚, Kläiner Walfisch, ich ha g'meint, dü bisch gschtorwa ! S'steht doch so schen in dr Zitung :
            ..... « In der Blüte seiner Ja‚hre, auf dem Höhepunkt seines Schaffens ! » .....

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Wenn's doch nur so war, wenn's doch nur so war!

          
"
"
            
Der Inspecteur de la Sureté:

            
Wie reimt sich denn das zamme, sag, Alterle ?

          
"
"
            
Löb Walfisch :

            
Nu, was soll ich sage ? Gar nit! 's wird 's beschte si!!

          
"
"
            
Der Inspecteur de la Sureté :

            
Nu, weischte was, Kläiner Walfisch, schwimm mit mr, saisch im Untersüechungsrichter, was ze sage
            isch ! 
            
(er nimmt den ganz Verzweifellen am Gelenk ; im Abgehen)
 A tout à l'heure, mon ami ! A
            tout à l'heure ! 
            
(mit Walfisch ab.)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(öffnet zaghaft die Tür, tritt ein, Walfisch's Hut in den Händen)

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
kummee inne, edle Akteseele, ich mach dr nix ! Grad hann se ne Doder zuem Lawe erweckt, velicht
            kumme o ich emol an d'Reih'! Einschtwile, au revoir — Sie Kaffer !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Oh ! Ich bin Chef !

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
« Chef » isch d'Mehrzahl vu « Schaf ! »

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Das isch beläidig, ich zeig Se a!

          
"
"
            
Fred Windmacher :

            
O rachte, — Sie Kaffer ! 
            
(ab !)

          
"
"
            
Linsespalter :

            
(ihm nachrufend)

            
Wenn ich e Kaffer bin, drno sinn Sie e Owerkaffer, e Muschterkaffer ! He! Sie hann ebbs vrgasse ! 
            
(ihm den Koffer nachwerfend)
 Do isch Ihre Muschterkoffer, Sie Muschterkaffer !

          
"
"
            
fröhlichen :

            
(eiligst von rechts herein)

            
Herr Linsespalter, Herr Linsespalter !

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Was gits, Herr fröhlichen, was bringe Sie ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
Dr Herr Inspecteur en Chef kocht vor Wüat. S'därf nit häise : « je vous transmets », wie's dr
            Herr Sous-Inspecteur gsait hat, un nit « Veuillez trouver ci-inclus », wie's dr Herr Inspecteur hat
            welle ha, un o nit « je vous communique », wie dr Herr Inspecteur divisionnaire g'meint hat un nit «
            je vous adresse », wie's dr Herr Inspecteur principal adjoint a git un o nit: « Jai l'honneur de vous
            faire preveniere », wie's dr Herr Inspecteur principal salwer anegesetzt hat! Dr Herr Inspecteur en
            Chef will's anderst ha!

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Wie will ar 's denn ha, dass me schribt ..... ?

          
"
"
            
Alle :

            
Wie? Wie? Wie will'r 's ha?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
— dass me schribt: Je vous envoie ! »

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Ja‚, un was hann Sie denn z'erscht gschriwwe g'ha ?

          
"
"
            
fröhlichen :

            
« Je vous envoie ! »

          
"
"
            
Linsespalter :

            
Drno hann mir's jo rachte g'ha ! Sag i's nit immer: E Bürokrat trifft Allewil dr Nagel üf dr Kopf
            !

          
"
"
            
Hasepfeffer :

            
(eintretend, breit)

            
Wurum denn ebbis eenfach mache, wenn's kompliziert so schen geht ? !

          
"
