"
            
Mme. Mathis:

            
I saa der, Eugène, geh nit witersch! Dü sisch jo, 's isch g'schlosseni G'sellschaft. Mer derf nit
            nin.

          
"
"
            
Mathis:

            
Un wenn ich bis do her kummee bin, so geh ich a ganz nin — deß loß ich m'r nit g'falle, daß m'r
            d'Orangerie absperrt. Di isch für Jedermann do. Un wenn ich do e Scheppel trinke will, so kann mers
            ken Mensch verwehre.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Awer, Eugène, j't'en prie! Dü sisch jo, 's isch e Concert oder e Huchzytt. — Gehn mer Liawe ins
            Bäckehinsel.

          
"
"
            
Mathis:

            
Nein, Sophin. — Wenn's e Concert isch, un wenn's eb's koscht, so bezahl' ich schun. Ich bin nit e'
            so, daß ich üf's Gald lüej. Deß weisch dü schun, Sophin. Je ne suis pas commeça que je regarde à
            l'argent.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Zell weiß ich schun! Ça je le sais bien — awer du machsch' d'r noch e ""mauvaise affaire"". — kummee,
            d' Lytt lüejen alli so. Un do kummet schun e Herr üf uns zü! O, i müß mich schemme.

          
"
"
            
Herr:

            
EntSchuldigeen Sie, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Herr, ich muß Sie daraüf aüfmerksam machen, daß es hinr geschlossene
            Gesellschaft ist, und der Saal abgesperrt ist. Oder haben Sie etwa eine Einladungskarte erhAelterern
            ?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Haw' ich's d'r nit gsät? Allez, kumme. — J't'en prie, Eugène! . ..

          
"
"
            
Mathis

            
(im bekannte sog. Psarrerdeutsch):

            
Nein, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Herr, ich habe keine Einladungskarte — aber ich muß doch sagen — die Orangerie ist für
            Jedermann da, und ich seh nicht ein, warum man sie absperren sollte, an einem so schen Abend wie
            heute, ganz besonders.

          
"
"
            
Herr:

            
EntSchuldigeen Sie vielmals, — aber die Stadt ist so frindli gewesen, uns das Lokal zu
            überlassen, um unser Fescht darin abzuhAelterern. So gern ich Ihnen das Vergnügen machen würde. . .

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Awer Eugène, sois donc raisonnable — kummee, mer gehn jezt. . .

          
"
"
            
Mathis:

            
Loß mi doch. . . Ich wurr mich schun ze rangire wisse.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
O jemerliche! Wenn der Mænner emol ebbs in simm Kopf het, so isch's nit mejli, mit dem beschte Wille
            nit. . . EntSchuldigeen Sie, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Herr.

          
"
"
            
Mathis

            
(zum Herrn):

            
Ich bezahl jo gern was es koscht. . . . Saue Se mer nur, was ich ze bezahle hab.

          
"
"
            
Herr

            
(Lachende):

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen verehrter Herr, es ist nischts zu bezahlen. Sie sehen ja doch selber ein, daß Sie sich
            nicht in eine fremde Gesellschaft eindrängeln können.

          
"
"
            
Mathis:

            
Mein Herr! Ich bin nit le premier venu. Ich bin der Herr Eugène Mathis, un wohn üf'em Pont
            couvert, un Jedermann kennt mich für en' ordentlicher Mænner — un deß isch min Frau . . .

          
"
"
            
Herr:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen verehrter Herr! Ich bezweifle ja nicht im Geringsten, daß Sie ein ordentlicher Mænner sind.
            Es liegt mir ja natürlich vollständig fern, Ihnen in irgend einer Weise zu nahe tratte zu wollen,
            aber Sie werden doch begryffe. . . .

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Nein, Herr, min Mænner begrifft's nit; wenn er sich so ebs in de Kopf setzt, so isch Alles verloren.
            D' Lit sauen als: C'est une tête carrée.

            
(Unterdessen sind sie immer weiter gegangen, bis in die Mitte des Saales. Andere Herr des
            Komité's sind aüf dieses Vorkommniß aüfmerksam geworden und sprechen zamme. Im Publikum befindet
            sich stud. med. Kühne, der nun unde lebhaft Zeichen der Verwundeung näher tritt.)

          
"
"
            
Kühne:

            
Donnerschlag! Das sind ja meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenene Wirthsleute! Was will denn der verdrait Kerl 
            
hinr? Na, das ist ja famos! . . . 
            
(geht aüf sie zu):
 Guten Tag Herr Mathis! Guten Tag Frau Mathis! — Was machen Sie nur
            hinr? 
            
(Aüf den Herrn vom Komité zugehend.)
 Erlauben Sie, daß ich mich Ihnen vorstella: Mein
            Name ist: Studiosus Kühne.

          
"
"
            
Herr:

            
Prof.....

          
"
"
            
Mathis:

            
Ah, Sünde sie a do, Herr Kihne!

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Guten owe, Herr Kihne. Ich bitt' Sie, sind Sie doch so friandliger un hälfe Se m'r meinennenenennenennenenenenenenenennennn Mænner zü
            persuadiere, daß er ken G'schicht anfangt.

          
"
"
            
Mathis:

            
Ich saa d'rs jetz ein für alle mol. Loß mi jetz gehn. Was min Rechteeeeeeee isch, isch min Rechteeeeeeee, un do
            kann der Herr Kihne a nix mache . . . un wenn sie mir's verwehre, no mach ich erscht Rechteeeeeee Krambohl,
            oder schrieb an d'Birjerzittung! Do solle Sie erscht sehn . . . .

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Herr Jesses! Was wurd jetz noch do drüs!

          
"
"
            
Kühne

            
(zum Herrn);

            
Wenn Sie mir erlauben, Herr Prof., so würde ich Ihnen rathen, die beiden eintratte zu lassen. Das
            sind köstliche Leute, wirkliche Straßburger Typen, die undehAelterern die ganze Gesellschaft. . . .

          
"
"
            
Herr:

            
Na, dann meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenenetwegen. Ich Hoffe die andern Herr vom Komité haben nischts dagegen?

          
"
"
            
Kühne:

            
Und wenn es auch nicht im Programm steht, Sie werden es secher nicht bereuen. Erlauben Sie mir
            nur, die Geschichte zu deichseln. Das werde ich schon Rechteeeeeee machen. - 
            
(Zu Herrn Mathis.)
 kumme Sie doch nur mit, Herr und Frau Mathis, und haben Sie keine
            Angst. Sie werden sehen, wie's hinr gemüthlich wird.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Awer, ich tröj mir nit, ich bin jo a nit en ,toilette'', und die Madamen do sin jo alli so schen hel
            angezöje.

          
"
"
            
Mathis:

            
Haw ich's dir nit g'sät?? Wenn ich ebs will, no wurd a ebs drüs. Jetz bin i drin!

            
(Unterdessen haben sie sich dem Podium genähert.)

          
"
"
            
Kühne

            
(von dem Podium aus zum Publikum gewendet) :

            
Verehrte Damen und Herr, ich Bitt Sie Plaß zu nehmen! Der Züfall hat gewollt, daß meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenene
            vortrefflichen Wirthsleute sich hinr in unsere Gesellschaft verirrt haben. Ich bin secher, daß Sie
            damit ienverstande sein werden, wenn ich sie in Ihrem Namen aüffordere hinr aüf dem Podium Plaß zu
            nehmen. Es find ganz famose Leute, die echti Steckelburjer, von Aeltererm Schrot und Korn! Ich
            undehAelterer mich sehr oft und gern mit ihnen, und ich Glöüwe annahme zu dürfen, daß es auch für Sie,
            meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenene verehrten Anwesenden, von Interesse sein wird, ein solches echtes Straßburger Gespräch mit
            anzuhören. Namentlich dürfte es für die, welche hinr früher docirt oder studirt haben, eine Fräide 
            
sein, sich wieder in die Aelterer Straßburger Vergangenheit hinein zu versetzen. Also ich
            stella Ihnen vor: Herr Mathis, Eigenthümer und Rentier, und seine Frau, Wirthsleute, wie man sie
            nicht besser haben könnte. Ich wohne schon seit 3 Semestern bei ihnen. Mein Name ist stud. Kühne.
            Pst! Musikenen!

          
"
"
            
Kühne:

            
Cantus ex! Ein Schmollis der Musikenen! Und Ihnen, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen verehrter Herr Mathis, kumme ich einen Halben
            aüfs Spezielle sine, sine. Das ist doch reizende von Ihnen und Ihrer Frau, daß Sie uns mit Ihrer
            Gegenwart beehren! Prosit!

          
"
"
            
Mathis

            
(wüthend):

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚ here Sie mol, Herr Kihne. Was isch jetz deß ? Was solle mir do mache? Was lon sie uns do aüf
            deren Estrade size, daß alli Lit uns anlüeje! Mer thät gradiiiiiiiiiiiiiii meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenene, mir sin ""bêtes curieuses"", Wisse
            Sie, deß loß ich mir nit g'falle! ich bin en Aeltererr Chasseur d'Afrique.J'ai fait plusieurs campagnes
            mit Uszeichnung. Un min Capitaine het als g'sät: ,Mathis est un brava Saldote. Il porte le bâton de
            maréchal 
            
dans son havresac."" Un wer weiß, wenn d' Schwowe. nit g'kummee wärde . . . ..

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
O bli doch stilli! Herr Jesses Gott! — Dü hesch jo durchüs nin gehn welle.

          
"
"
            
Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, nin gehn, haw i gewellt! Awer nit do sitze, so vor alli Litt, gradiiiiiiiiiiiiiii wie wenn ich Theater wott
            spielenen. Deß leijt m'r gradiiiiiiiiiiiiiii an. Ich bin ken Comédien.

          
"
"
            
Kühne:

            
Nun, nun, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Herr Mathis,nehmen Sie das doch. nicht krumm! — Sehen Sie, Sie wollten
            durchaus hineingehn. Schließlich, nach langererererem Hinund Herrden, ist es mir gelinge, Ihnen einen Platz
            im Saale zu verschaffe, und dazu noch einen sehr ehrenvollen, den ehrenvollsten veleichte; und
            jetzt reklamieren Sie wiederum! Sie sind mir der Rechteeeeeeee Straßburger, denn das habe ich in den 3
            Semestern, die ich hinr studirte, doch allmählich herausbekumme. Ein jeder Straßburger hat etwas von
            seinem Nationalhelden an sich, dem Hans im Schnackenloch . . ""Der Hans im Schnackenloch het Alles was
            er will, und was er will das het er nit, und was er het, das will er nit, der Hans im Schnackenloh
            het Alles, was er will!"" -

          
"
"
            
Mathis:

            
O gehn Se m'r doch mit Ihrem Stroßburjer Ditsch. S'macht mer gradiiiiiiiiiiiiiii Büchweh, wenn ichs heer. So redt
            mer doch nit: Der Hans im Schnokeloch het Alles was er will, und was 
            
er will, deß het er nit, und was er het, deß will er nit, der Hans im Schnokeloch het
            Alles was er will — oder wenn mr's schen üf franzesch saue will:""Jean dans le tru du cusin, il havre
            di tut ce qui vul'r, et tut ce qui vul'r il havre di pas, et tut ce qu'il havre ti vul'r ti pas. Jean
            dans le tru du cusin, il havre ti tut ce qui vul'r. — Gel' Sophin, so ischs! — Un do brücht m'r nit
            so ze Lache. Un was Lache denn die Pfohl alli do?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Dü redsch halteeeeeeeeeee so fierige! Kannsch denn's Mül nit hAelterer?

          
"
"
            
Mathis:

            
Halt dü's Mül. — Un jetzt, Herr Kihne, mecht ich doch andlig e-mol wisse, was mir do mache. Was
            welle die Lit? Was sin so vieli do? Isch's e Huchzytt, e Kindtaüf oder was?

          
"
"
            
Kühne:

            
Aber, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Herr Mathis! Wissen Sie denn nicht, was heute los ist? Es ist ja das
            fünfundzwanzigste Jubiläum der Universität, heute, und nicht bloß heute, sondern auch gestern und
            vorgestern, und Morjenn noch!

          
"
"
            
Mathis:

            
Le 25e jubilé de l'Université? -

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Grad wie e silwerni Huchzytt! -

          
"
"
            
Mathis:

            
Hesch e Rechteeeeeeee, Sophin, e silwerni Huchzytt ! Weisch noch, wie mer unsri celebrirt hen!

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
's sind jetzt 11 Johr!

          
"
"
            
Mathis:

            
Isch des e Gejäschts g'sin! — A, e silwerni Huchzytt! Un die celebrirt jetz d'Université? Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, mit
            wem denn?

          
"
"
            
Kühne:

            
Na, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Herr Mathis! Wohl kaum mit der Bürgerschaft, nach dem was Sie davon zu wissen
            schyne! — Na, Schade nischts, wird schon allmählich andrs werden! — Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, sagen Sie mal, haben Sie
            denn gar nicht gemerkt, daß in der Stadt etwas besonderes los ist?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ich hab's gemerkt, Herr Kihne! O jemerliche, was sind Sie agitiert gsin die Täj! Als Bsuche g'hett
            von Guten Frinde, als im schenste Gala, un furt gange, un heim kummee un wider furtgange — un als im
            Waue g'sesse un rumg'fahre. — Was hett min Berwel Kleider mien birschte un Stiefel wichse! Un was hen
            sie z'nächt Kleider vertreckelt üff'm Fackelzüg!

          
"
"
            
Mathis:

            
Ah, für deß isch der Fackelzüg gsin am Fridda!

          
"
"
            
Kühne:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, natürlich, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Herr Mathis! Haben Sie sich denn das nicht angesehn?

          
"
"
            
Mathis:

            
O lon Sie mich numme rühig, Herr Kihne Ich hab genüe mit dem Fackelzüg am 22te März g'hett. Do haw
            i mit gehn mien! — Ich bin doch trésorier vom Angelverein. Un wenn mir nit mitgange werde, do wär's
            uns schlechten gange! Do sin mir halteeeeeeeeeee mit. A paar sin d'heim gebliwwe. Awer ich bin halteeeeeeeeeee 
            
im Komité gsin. Un dernoh, wisse Sie, 's isch halteeeeeeeeeee der alt Kaiser g'sin. — J'ai été
            chasseur d'Afrique, et j'ai fait plusieurs campagnes mit Uszeichnung. — Awer wisse Sie, dem alt
            Kaiser müß mer's lon, 's isch so en Aeltererr ehrwirdiger Herr g'sin, vor dem haw i Respect bekomme. Dem
            het m'r gern a Plaisir gemachtiiiiiiiiii. A nach em Toder! — Oui, awer anmol ich Guten. So im Treck rum watschlen e
            paar Stund isch ken Fräid! — Un no henn Sie deß am Fridda gemachtiiiiiiiiii? gelte Sie, m'r bekommt e schener
            Durst nochher. -

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Herr Jesses Gott! Un Kleider sen üs. Do hemmer buetze mien! Unser Berwel isch ganz üßer sich gjsin.
            — Un saue Sie, Herr Kihne, was hen Sie denn g'scheit owes gemachtiiiiiiiiii? O jemerliche, wie het des Zimmer
            üsgsehn denne Morjen, wie 's Berwel nin isch gange, 's het mer verzehlt, alles durchenander ! Un
            Stiefel üff em Kannapee! Un d'Hose üff em Offe; un undem — Bett sin a noch Saches g'sin. Un Sie henn
            g'schlofe un g'schnarcht noch am halwer elfe, wie ich von d'r Kirch' bin g'kummee; un hen so e roter
            Kopf g'het! Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, ja Herr Kihne! — Un üff an Mol, do schelt's un schelt's un schelt's — 's Berwel
            geht nüf un sät mer: 's wurd fur der Kaffee sin! Awer nein: ""Kaffee nehmen Sie nur ruhig wieder mit.
            Ich trinke keinen heute. Aber bringen Sie mir ein Glas Wasser !"" 
            
Un wie's deß Glas Wasser gebrocht het, schnalle wider gebimmelt, un s' Berwel isch üßer
            Othem gsin, un het als g'sät: O je, was het numme der Herr Kihne hit! Un was hen Sie gwellt: Noch e
            Glas Wasser! Und doch saue Sie gewehnlich als: ""'s Wasser ischs für's lieb Vieh! Wein muß der Mensch
            trinke."" -Un dernoh isch's im Trab gange, un Sie hen so g'scholte, wil Sie d'andre Kleider hen
            gebirscht han welle ; un mir hen springe mien. Sie sin eRechteeeeeee bes gsin, wil nit alles glich ferti
            isch g'sin. Un wie ich Sie g'fröjt hab, was denn los ish, daß Sie so jeschte, no hen sie g'sät: ""Ich
            muß mich tummeln, weil um 3/4 12 Frühschoppen im Tivoli ist. Da darf ich nicht zu spät kumme."" Saue
            Sie doch: Wurd mer denn glich relegiert, wenn mer ze spoot zum Frihschoppe kummet?

          
"
"
            
Kühne:

            
Relegirt — — ich Bitt Sie, Frau Mathis. Wie kumme Sie überhaupt zu dem Woorte?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
O, deß het mer dene Winter doch oft genüe in d'r Zitt’’’ung gelese!

          
"
"
            
Mathis:

            
Jo, 's hett fascht so langerererer gedürt un isch so ambetant g'sin ze lese, wie deß Dings do in Kreta. —
            Awer saue Sie, Herr Kihne, was han Se denn g'scheit owes ghet, daß Sie so in dem Zuestand beim kummee
            sin?

          
"
"
            
Kühne :

            
Nun, gestern Abend war ja Commers !

          
"
"
            
Mathis:

            
Sie han mir schints e schens Commerce gemachtiiiiiiiiii, mit Kischt, gelte Si?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Awer, was denksch denn, Eugène! Commers het mit dem Handel nix ze dhuen.

          
"
"
            
Mathis:

            
Er wurd doch nit im Hôtel du Commerce sin gsin, wo's Casino isch, üf'm Gütebergplatz. Do hett er
            sich nit so viehmäßig kenne betrunken. Deß hätte d'habitués nit gelitte. Un dernoh — weiß i a nit, ob
            er gradiiiiiiiiiiiiiii ins Casino het nien kummee kenne! Do welle sie ken Schwowe han. Nit daß sie eb's geje sie
            hätte — so politische meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen ich — nein, awer sie wellen unde sich sin -

          
"
"
            
Kühne:

            
Aber, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Herr Mathis, Sie schyne ja gar nicht zu wissen, was ein Commers ist. Es ist
            eine festlichee Veranstaltung beim Bier ; Professeur und Studenten kumme zamme, hAelterern Reden,
            reiben Salamander, Singen Lieder, rauchen ihre Cigarren und die Damen schauen von der Tribüne
            herunde aüf das fröhlichen Treiben, das sich da unde entwickelt.

          
"
"
            
Mathis:

            
Na, deren ihri Kleider mien den andre Morjenn e schener Gschmack han, wenn sie sich so raichere
            lon! — Un deß isch Alles für's Jubilé g'sin ?

          
"
"
            
Kühne:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚ natürlich, und heute ist hinr Feschtessen gewesen, und Sie nehmen selbst nun an der 
            
geselligen Vereinigung mit Damen dhel, die sich in den festliche geschmückten Räumen der
            OrangerieRestauration abspielent.

          
"
"
            
Mathis:

            
Deß alles noch silwerni Huchzytt! — Passe Sie üf! Do were noch andri Huchzytte drüs wenn so viel
            Mamsellen un Herr zamme sin! . . .Meinsch nit Sophin?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
O secherlich! So es Fescht macht m'r jo a numme für deß, daß e mariage drüß wurd.

          
"
"
            
Mathis:

            
Oder e Paar! Un saue Sie, Herr Kihne, all die Herr un Madamenn un Mamselle die g'here zür
            Université?

          
"
"
            
Kühne:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚wohlererer, die stehen alle in dem einen oder andern Verhalteniß zur Universität.

          
"
"
            
Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, do mißt ich jo e Paar Herr kenne! Ich bin doch Proprietär von e Paar Hieser in der Neistadt
            und do haw ich mit dene Herr manchmol zu dhün. Un ich müß saue, ich bin Rechteeeeeee zefriede mit 'ne. Sie
            bezahlen ihre Zins regelmäßig und keiner isch mir noch ebs Schuldige gebliewe.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
O ja, deß muß mer 'ne lon, 's sind ordentlichi und brava Litt.

          
"
"
            
Mathis:

            
Manchmol sind si so e bissel krittlich, und lamentire! — So hen se nit verstehn welle, daß mer so
            d'Beim abhaut, wo einem gradiiiiiiiiiiiiiii vor der Nas stehn, un d' UesSicht versperre . . . 
            
Awer ich loß mir nix saue. J'ai été Chasseur d'Afrique, j'ai fait plusieurs campagnes,
            mit Uszeichnung — und min Capitaine het als g'sät: ""Mathis est un brava Saldote. Il porte le bâton de
            maréchal dans son havresac, un wenn d'Schwowe nit kummee wärde . . . . . Awer ich bin als heflich und
            friandliger mit 'ne, und wenn einer ebs will, so sau ich als, Herr Professeur, wissen Sie, ich bin schon
            in Stroßburi seit 64 Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚hren, seit meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenener Geburt, und Sie sind erst hinr seit ein Paar Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚hren, und Sie
            verstehe . . . Un do fahr ich als so furt — un sie verstehn's in de meischte Fal! — 'S sin halteeeeeeeeeee
            g'scheit Litt. Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, wenn mer so langerererer stüdiert, und 's doch nit verstehn thät, — wisse Sie, deß wär
            doch drürig. Wer müß doch zü ebs kummeen in der Welt.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Heer, Eugène, do fallt mer awer gradiiiiiiiiiiiiiii ebs in. Die Herr were secher fröj sin, daß dü a zum Jubilé
            kummee bisch! Deß kann Dir veleichte noch nutze.

          
"
"
            
Mathis :

            
Siesch, Alterle. Ich hab doch Rechteeeeeeee g'het, daß ich durchüs hab nin gehn welle! Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, ja, hab so e'
            pressentiment g'het, daß ich so nin müß. — Wer weiß, veleichte nimmt einer noch der erscht Stöcke, wo
            nit verlehnt isch, wenn er erscht Sicht, was ich für e Proprietär bin. gelte Sie, Herr Kihne, wenn
            Sie so ebs heere, — Sie 
            
kenne mich schun langerererer. — Do kennte Sie ebs fur mich mache.

          
"
"
            
Kühne

            
(allmählich Ürgerlich werdend):

            
Versteht sich, mit dem größten Vergnügen, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Verehrtester. — Aber sagen Sie mir doch mal, das
            interessirt mich, und ist ja typisch für die hinsigen Verhaltenisse. Haben Sie denn gar keine Ahnung
            von diesem Fescht gehabt?

          
"
"
            
Mathis:

            
Vom Jubilé ? Nein, was geht mich deß an? Wisse Sie, min Liawe Herr Kihne! Ich will nen ebs saue.
            Je veux vous dire quelquechose. Ich hab als in mim Lewe deß principe ghet: Mer soll sin Sach Guten
            mache. Was d'andri mache, deß geht eine nix an.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, wisse Sie, min Mænner isch en Aeltererr rentier, er het sini paar Hieser ; er macht, daß
            d'locataires zefriede sin , er cüjonirt sie nit — -

          
"
"
            
Mathis:

            
Un ich loß mich a nit cüjonire. Ich hab min Frau! Mini Kinder sin driwwen in Frankrich. Ich mach
            mini G’schäfte, am zweie spielen ich mini Partie Ecarté im Bausin, am 6e trink ich min Scheppel im
            Dauphin oder in der Taverne, am 10 geh' ich schlofe. Un witersch suche ich nix un will ich a nix
            suchee. Un am Sundaa geh ich halteeeeeeeeeee fische am Pont Couvert oder wo's sunsch am beschten isch.

          
"
"
            
Kühne:

            
Ein sehr bequemerr Standpunkt! -Und Sie haben gar nicht mal das G’füehl, daß die Universität auch
            etwas für die Stadt bedeutet?

          
"
"
            
Mathis:

            
Einmol haw ich's ghet, un ich will ne saue, wenn. -Deß isch zellemol g'sin, wo mer d'r tramway
            electrique bis z'r Orangerie het fihre welle. Wie ich 'ne gsät hab, ich hab so e paar Hieser drüsse.
            Un no hen als d'locataires lamentirt un reclamirt, daß der tramway electrique von d'r Kinigstroß bis
            an d'Orangerie sott gehn. No het mer deß rangire welle. Un alles wärs zefriede g'sin. Do kummet üff
            anmol so e Herr Professeur von d'r Université un sät: Die Wissenschaft erlaubt nicht, daß der tramway
            an der Universität vorbeifährt. Es steer uns in unseren arbeite."" Voilà! Qu'est ce que vous pensez
            de ça? Hab 'ne doch gradiiiiiiiiiiiiiii g'sät, daß ich d' Professeure für g'scheit halteeeeeeeeeee, en gross. — Awer so ebs
            saue! — Wenn Sie sich noch beklaue thäte, daß d' jetzig Dampfmaschin se steer, wil si so bimmelt und
            poltert und schnüft. — Awer so en' Elektrisch. Kischt, wo miesstilli fahrt! do heert doch Alles
            üf.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Awer heer, Eugène! Min Nevö, der Ernest, wo stüdirt hett, hett's uns doch schen explizirt, worum
            deß isch g'sin.

          
"
"
            
Mathis:

            
Lo mi rühig mit dim Nevö. Der halteeeeeeeeeee's Allewil mit de' Schwowe. — Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, Herr 
            
Kiehne, zellemols haw i g'sen, daß d'Université a ebs fur d'Stadt bedidde!

          
"
"
            
Kühne:

            
Im negativen Sinne also nur! — Und nicht einmal das macht Eindruck aüf Sie, um etwas ganz
            Materielles anzüführen, da Sie ja nur dafür Interesse zu haben schyne — daß aus allen Gauen
            Deutschlands Studenten hinrher kumme, sich bei den Bürgern einmiethen und ihr gutes Gald hinr
            verzehren!

          
"
"
            
Mathis:

            
Was haw ich dr'vun? Si trinke doch nur bairisch Bier. Un unser Bier lüje si nit emol an, un saue
            gar, 's isch Wackesbier. Un doch hett m'r freiaer als g'sät, mir hen hinr 's bescht Bier!

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, deß müß mer faue, Herr Kihne! Deß kenne mir Stroßburjer nit verbuetze, daß Sie alles von drüße
            kummee lon: Wirscht, Schinke, Brot oder in dene Delicatessehandlungen inkaüfe. Un daß sie nix hAelterern
            üf unsri Guten Stroßburjer Charcuterie, Knackwirscht und Brofesserwirscht, un unser Mülun Füßsalat,
            un Froscheschenkel . . . . Un nit emol wäsche lon se hin, wo m'r doch so schen Wäschpritschen in
            der Ill han.

          
"
"
            
Kühne:

            
Aber Verehrteste! Ihr macht mich andlig nervös. Wenn uns das Alles nicht shmeckt! — Und dann ist
            das Alles nur äußerlich! Der Student ist doch nicht bloß da, um zu essen und 
            
zu trinken! Der Student bezieht die Universität aus idealen Gründen. Der Student ist der
            Pionier der Wissenschaft. -

          
"
"
            
Mathis:

            
Un der Hussard wo spazire fahrt! meinennenenennenennen Si, ich sieh Se nit, die Herr Studente, wi si in ihre
            citadines in d'r Stadt 'rum fahre, der ein' in Uniform, d'r ander mit sim Käppel üf em Kopf, als
            Rechteeeeeeei faquins mit ihre gele Hendschih, un als numme zwei z'samme in einer Kitsch, daß es nobler
            üsSicht, un 's G'Sicht so verhaue, daß m'r gradiiiiiiiiiiiiiii meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenent, s'isch e röj's Biftek.

          
"
"
            
Kühne:

            
Aber meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Herr Mathis! Sehen Sie denn nicht ein, daß das die Hülle ist, hinter welcher sich
            der Kern verbirgt? Wir sind die Raupen, aus denen sich der Schmetterling entwickelt! Und als solche
            werden wir einst über das Landenenenenenenen dahin flattern, und die Wissenschaft, die wir an der Brust unserer
            alma mater gesogen, in die Härze dieser im Grunde deutschen Bevölkeruug einpflanzen.

          
"
"
            
Mathis:

            
Versteh'sch was er sät?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Er redt gar schen!

          
"
"
            
Kühne

            
(immer feuriger werdend) :

            
Sie haben einen viel zu philiströsen und hausbackenen Standpunkt! . . . Es ist zum Verzweifeln,
            daß Sie nicht die hohe Aüfgabe verstehe können, die sich die Universität gesteckt hat, daß Sie nicht
            verstehe, daß sie eine Wohlthat ist für das Landenenenenenenen. 
            
Gemäß dem Wahlspruch, der in goldenen Lettern aüf dem Giebel unserer Hochschule prangt,
            litteris et patriae, wird die Universität unentwegt das Banner der Wissenschaft und der
            Vaterlandslieb höcherhAelterern, und dieses Banner, es wird wehen über die fruchtbaren Gauen des schen
            wiedergewonnenen Elsaßlandes, und alle die Söhne dieses im Grunde urdeutschen Landenenenenenenenes, sie werden sich
            um dasselbe scharen in edler Begeischterung. — Und in diesem Sinne, Commilitonen, fordere ich Euch aüf
            einen urkräftigen Salamander. . . . Dunnerwatter, wo bin ich denn? Es brummt mir im ganzen Kopf
            herum, da sag ich ja meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenene Commersrede wieder her. Es sind auch zu Schwer Tage....

          
"
"
            
Mathis:

            
Heere Se, Herr Kihne, welle Si nit e Preise nemme?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Loß ne doch gehn, Mathis! Dü siehsch jo, er isch ganz üsser Othem! — Un er het schen geredt, gar
            ze schen. — Alles haw i nit verstande, 's isch ze gelehrt g'sin — awer wenn ich's so iwerdenk, er
            het doch e Rechteeeeeeee, d'Universität isch doch e Wohlthat für's Landenenenenenenen. Min Nevö, der a stüdiert het, un
            jetz Lehre worren isch, er sät's als au. Un deß hesch dü doch selwer a gsät, daß d'Lehre in d'r
            Schieler ihri Sach besser mache wie zer franzesche Zitt’’’’. Weisch dü wie unsri Kinder Guten gelehrt han,
            daß alli im 
            
Frankrich verstünt sin g'sin, wie sie derte kummee sin. — Un d'Lehre kummee doch von d'r
            Üniversität?

          
"
"
            
Mathis:

            
Oui, oui, oui, 's ich schun Guten! Mach dü a noch Plan jetz !

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Nein, Mathis, so derfsch m'r nit rede! un weisch: dü hesch's doch selwer emol ing'sehn, wie Guten
            es isch, daß m'r d'Universität han, wie unserm Pauline ihr Kind so krank isch g'sin, un wie sie von
            Epinal do her sin g'fahre — un alli han gemeinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenent: Mit dem Kind isch's üs . . un dü hesch selwer
            g'krine. No het min Nevö g'sät, m'r solle doch zue dem Professeur gehn, wo so beruehmt isch. Er wurd's
            hel! Un mir sin ane gange, un ihm isch's a g’lunga, mit Gottes Hilf!

          
"
"
            
Mathis

            
(sich die Augen abwischend):

            
Oui, oui, oui, 's isch Guten, deß isch ebs. — Awer, sehn Si' Herr Kihne, wenn Si so rede, wie Si
            vorher geredt han, von dem Banner un dem schene Landenenenenenenen . .. do mueß i halteeeeeeeeeee gradiiiiiiiiiiiiiii Lache. I kann m'r a
            nit denke, daß Si emol e Schmetterling wäre. — Wisse Si, d'Welsche hen a so vielmols schen Rede
            g'hAelterer, deß het m'r a nit Guten g'falle. — Wir Stroßburjer, mir sin praktischi Litt. Mir mache unsri
            Sach, awer deß Gejeschts isch uns zewidder.

          
"
"
            
Kühne:

            
Na, da sollten Sie aber doch gradiiiiii die stillie, aber stete arbeite der Wissenschaft anerkennen, die
            nicht um äußerer Lorbeeren willen, sondern nur der Sache zu Liawe ihre arbeite verrichtet ?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, Herr Kihne! Si henn e Rechteeeeeee. So isch mer's a vorkummee, wie ich bi dem Professeur bin g'sinn mit
            dem krank Kind, er isch so schleichte g'sin, un het nit g'fröit, wer mir sin, un was m'r han. Er het
            numme sin Sach gemachtiiiiiiiiii. — Un min Nevö sät als gradiiiiiiiiiiiiiii' so ebs, wie Sie's g'sät han. Wie er gelehrt het
            üff d'r Universitté, het er a so als d'impression g'het wie wenn's die Herr numme so mache thäte,
            wil sie denke, daß es so wohrerer isch. . . . Un sie lüeje nit Rechteeeeeees un nit links, nach dem was d' Litt
            saue, sie mache so gradiiiiiiiiiiiiiii furt, fur sich — — Ich kann's nit Guten explicire . . . awer wenn min Nevö do
            wärt, er kennt's ne so schen klär mache. . . .

          
"
"
            
Dr. Schaüfler

            
(aus dem Publikum):

            
Er isch do, Tante. Un dü hesch e' Rechteeeeeeee. Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, ich hab's d'r vilmols so g'sät. 
            
(Kommt vor und tritt aüf das Podium)

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Was, dü bisch do, Ernest ?

          
"
"
            
Mathis:

            
Wi kummesch denn dü doher ?

          
"
"
            
Kühne

            
(zu Schaüfler):

            
meinennenenennenennen Name ist stud. Kühne.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Dr. Schaüfler — Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenenen Ihr denn, wenn's Fescht von d'r Universität isch, un d'alti Schinler
            ing'lade sin, werd ich d'heim bliewe, hinter mini vier Wänd? Deß wär jo 'e Schanda! Ich bin d'ganz
            Zitt’’’ do g'sesse un haw Eich züg'hert. Un es hät mich noch Rechteeeeeee g'fuxt, daß dü Unkel unsri Guten
            Stroßburjer so lächerlich machsch.

          
"
"
            
Mathis:

            
Ich! Do heert awer Alles üf! Ich en Aeltererr Chasseur d'Afrique . ..

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚ gradiiiii dü, mit dim Chasseur d'Afrique . . . — Und sehen Sie, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Herr — gestatten Sie
            mir die Bemerkung, Sie haben auch nicht den richtig Ton mit den Leuten getroffen. Sie sind zu
            nervös geworden, das darf man hinrzulande nie.

          
"
"
            
Kühne:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, aber erlauben Sie, ich habe mich langerererer genug gehAelterern . . . Aber diese hausbackenen
            Anschauungen . . . .

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Geduld, Geduld, wenn's Härze auch bricht. Bedenken Sie, daß Sie es hinr nicht mit leichtbeweglichen
            und leichtentzündbaren Franken, sondern mit schwerfälligen und langerererersamen Alemanen zu thun haben. Sehnee
            Sie, all' die schen Reden, das Banner der Wissenschaft, die Pioniere, das wiedergewonnene, im
            Grunde deutsch 
            
gebliebne Landenenenenenenen, all diese überschwinglichen Redensarten, die können höchstens einen
            Augenblick ein weiches Frauenherz rühren, 
            
(zur Frau Mathis):
 Gel' Tante?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, mir hets Guten g'falle, 's isch gradiiiiiiiiiiiiiii wie Musiken g'sin.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Awer verstande hesch's doch nit, liebs Täntele? 
            
(zu Kühne)
 Nein, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Frinde, das sind rauschende Phrasen. Aber was der
            Bevölkerung imponirt, das ist die gewissenhafte arbeite des Lehres in der Schieler, der fürsorgliche
            Rat des Arztes — ich kann hinzüfügen, die geRechteeeeeeee Handhabung der Justiz und Ordnung in der
            Verwaltung, 
            
(zu Mathis gewendet):
 deß mien Ihr doch saue, daß deß besser isch wie z'r franzesche
            Zitt’’’. — -

          
"
"
            
Mathis:

            
In d'r Birgerzittung isch nix dervon ze lese, un doch isch's e Schwob wo sie schribt. Il ne faut
            pas être plus royaliste que le röj.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Loß doch d'Zitt’’’ung, de wursch als de mauvaise humeur, wenn dü dervon redsch! — Un gel Ernest,
            unsri Pfarrer sin doch a Rechteeeeeee Guten?

          
"
"
            
Dr. Schaüfler :

            
Die Geistlichkeit ist von jeder in unserm Landenenenenenenen vortrefflich g'sin — -

          
"
"
            
Kühne:

            
Aber ich Bitt Sie — ich sehe nicht ein, was das Alles mit der Universität zu thun hat?

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Ist denn die Universität nicht die Anstalt, welche die Jungi Leute zu diesen Berüfen vorbereitet?
            Und ist das Alles nicht in letzter Linie ihr Verdienst? . .

          
"
"
            
Kühne:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚ aber die Wissenschaft !

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Die arbeite der Wissenschaft ist selbstlos. Und wenn sie, erhabene über das Parteigetriebe und freia
            von der Beeinflussung durch die Tagespolitik, nur ihrer hohen Aüfgabe der Erforschung der Wohret
            nachgeht, und wenn sie dieses Streben nach Wohret und sachlicher Objectivität, die von jeher ein
            besonderes Verdienst der deutschen Wissenschaft war, der Jungi Generation einpflanzt, dann hat sie
            meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenenes Erachtens ihre Pfleichte gethan. Und da werden sich die Früchte schon einstellan, langerererersam aber
            secher, veleichte am allerersten durch uns, die Lehre. Aber in der Schieler liegt die Zukunft.

          
"
"
            
Mathis:

            
Het der jetz bald ferti?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ich heer der Ernest gar gern rede.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler

            
(fortfahrend zu Kühne):

            
Und zu dieser Fanfarenmusik gehört auch das sog. Germanisiren. Ich erinnere mich stets, als
            Student die Commersrede eines allgemeinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen geachteten und weltberühmten Professeurs gehört zu haben, —
            und in diesen Tagen ist auch wieder davon die Rede gewesen — die in dem Woortee gipfelte: Die
            Universität ist keine 
            
SchnellgermanisirungsAnstalt . . . . Wissen Sie, sobald ein Straßburger dies Woorte nur
            hört . ..

          
"
"
            
Mathis :

            
Heer mol, Nevö, jetzt hesch genü der Schwowe g'sspielent. Was red'sch dü von Germanisiren un so
            Plan.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Sehen Sie? Was sagt' ich Ihnen eben?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Loß ne doch, er redt so schen gelehrt.

          
"
"
            
Mathis:

            
Weisch Nevö, in meinennenenennenennenenenenenenenennennnn Aue bisch dü ken Stroßburjer meh.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Unkel, ich bin veleichte e besserer wie dü.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, er het a Rechteeeeeeee, er loßt nix üf sin Vaterstadt kummee.

          
"
"
            
Mathis:

            
Un all deß Gepappels haw i jetz genü! — Ich bin doch nit do, f'r e ditsch Fescht ze celebrire, was
            mich Stroßburjer nix angeht, un wo d' Litt doch ken Härze f'r uns hen.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Do bisch gradiiiiiiiiiiiiiii üf em Holzweg, Unkel! — Meinsch denn wirklich, die Herr hen ken Verständnis f'r
            Strotzburjer Dings?

          
"
"
            
Mathis:

            
Nit emol soviel! Hesch dü schon einer g'sen, wo Pompié woren isch?

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Isch denn deß d'Hauptsach ? Nein, Unkel. Do bring ich dir Morjen e Büch, wo einer von dene Herr
            für's Jubiläum gemachtiiiiiiiiii het. Do wursch dich veleichte andrs b'sinne.

          
"
"
            
Mathis:

            
Ich kaüf ken Bicher.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Er lest numme d' Birgerzittung.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Deß wurd Eich awer g'falle! — Gellen, Ihr hAelterern ebs üf eier Stroßburjer Ditsch?

          
"
"
            
Mathis:

            
Deß will ich meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenene! Strotzburjer Ditsch isch e Sproch, wie en andri Sprach. — Wie ich freiaer
            Chasseur d'Afrique bin g'sin, hätts mich als g'suxt, wenn so e Paar Parisiens kummee sin un zü mer
            g'sät hen, wie ich Stroßburjer Ditsch mit den andren Elsässer geredt hab: Laissez donc cette langererererue
            barbarisch, et parlez français!

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Jo, un do henn Si als g'sät: C'est une tête carrée. — Un weisch, wenn die Kinder jetz kummee, 's
            Pauline üs Epinal, un der Jules von Nancy un 's Emilie üs Paris, no heißt's als: Papa, ne parle donc
            pas cet horrible jargon.

          
"
"
            
Mathis:

            
Awer, dü weisch, daß ich m'r deß nit g'falle loß, un daß ich dernoh d' Antwort gib: E jeder soll
            rede, wi im d'r Schnawel gewachsen ish. Chacun doit parler comme le bec lui à poussé. Voilà mon
            opinion. Deß isch min AnSicht.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Ehen ben! wenn deß din AnSicht ish, so wursch din Fräid han, wenn dü 
            
deß Elsässicsh Büch fiehsch, was der Herr g'schriewe het.

          
"
"
            
Kühne:

            
Sie meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenenen wohlererer das elsässische Idiotikon ?

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
's Werterbüch vom Elsässer Ditsch.

          
"
"
            
Mathis:

            
E Dictionnaire vom Stroßburjer Ditsch?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Un do ka mer Alles drin finde, was mir rede, so jeder Taa, unsri gewehnlichi Sproch? -

          
"
"
            
Kühne:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚ wohlererer, das finden Sie Alles drin!

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Un deß hät 'e Professeur g'schriewe?

          
"
"
            
Mathis:

            
So 'e Welscher von driwe?

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, er un e Elsässer, die gen 's zamme herüs, zum Jubiläum d'r Universität.

          
"
"
            
Mathis:

            
Nun de buckel, deß hätt ich jetz nit for mejli g'hAelterer.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Heer, Eugène. Deß müeß e Gutens Buech sin! Deß sott in kener Hüshalteeeeeeeeeeeung fähle.

          
"
"
            
Mathis:

            
Derfsch's m'r kaüfe fur min Anniversaire, deß macht m'r Plaisir! Ich hätt awer nit gedenkt, daß e
            Professeur so ebs macht. Sie kummee mir ze stolzi fur deß vor.

          
"
"
            
Kühne:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, Glöüwen Sie denn, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Liawe Herr, daß wir kein Vergnügen haben an Eurem 
            
urwüchsigen Dialekt? Glöüwe Sie denn, daß wenn wir nicht unsere hele Fräide daran
            hätten, ich Sie hinr aüf das Podium gelootst hätte, um die Gesellschaft zu undehAelterern?

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Un meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenensh denn, Unkel, daß deß mejli wärt g'sin, am Jubilé ze franzesche Zitt’’’e? Ich meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen, die
            Herr hätten a g'sät: Laissez donc cet horrible jargon!

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Grad wies Pauline un 's Emilie un d'r Jules! . . Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, deß isch wohrerer! deß mueß m'r de Ditsche lon.
            Sie hen Fräid dran, deß het m'r a g'sehn, wie sie d'r Pfingstmonda inscenirt han, un jetz d'andri
            elsässischi Comedi!

          
"
"
            
Kühne:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, natürlich! Ich Schwarm doch auch für meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenen Plattdeutsch und die Württemberger für ihr
            Schwäbisch.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Sehnee Sie, das ist ein fruchtbarerer Boden als ""das Schön neugewonnene Bruderland, wo die bunde
            Schmetterlinge fliegen und das Banner der Wissenschaft weht""! Was an der Scholle klebt, kann nur von
            der Scholle ausgehen.

          
"
"
            
Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, ja, do Sicht mer, was mir Steckelburjer fur g’fitzti Litt sin. Denn weisch, Sophin, ich merk
            eb's! — Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, ich habs halteeeeeeeeeee dick hinter den Ohre! Ich hab's d'r doch vielmols g'sät, die Herr
            Professeure, die sinn g'scheit !Un wil sie so g'scheit sinn, so welle sie als eb's 
            
nei's Lehr. Einer von meinennenenennenennenenenenenenenennennn locataires hett mer emol so g'sät, wie ich ihm reproches
            gemachtiiiiiiiiii hab, daß sie so langererereri Vacanze hen. ""Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚ das brauchen wir zum Studieren !"" Un siehsch Sophin,
            wie di's verstehn, Allewil ebs nei's ze profitiere ! Jetz hen sie sich üff 's Stroßburjer Ditsch
            gelejt — un fur deß noch besser ze Lehr un nix ze bezahle derfur, do hen sie deß mit dem Herr Kihne
            rangiert , daß mier zwei do kummeen un e ganzi Halbstund vor 'ne redde. Sie wisse fur ihri Sach a ihr
            Jubilé üszenutze, — Awer ich bin a g'sitzt! Wenn ich ebs gib, so will ich a ebs d'rfur han. —
            Messieurs, Sie wisse, ich bin proprietaire, ich hab e paar schen Hieser, un wenn Sie mir die Ehenre
            machen wollen, bei mir zu wohnen, so empfähle ich mich Ihnen beschtens. Am Liebschter, deß will ich
            glich faue, hätt' ich dene Herr, wo deß Stroßburjer Ditsch Dictionnair g'schriwe hett. Ich thät ne
            Guten logiere, nit gradiiiiiiiiiiiiiii fur nix, — deß kammer nit, — awer ich thät em e schen faveur mache. Un er
            kennt ebs Strotzburjer Ditsch bi mer profitiere.

          
"
"
            
Kühne :

            
Der schläuj Fuchs !

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Heer, Eugène, jetz isch awer Zitt’’’, daß mer heimgehn. Ich heer d'Lumpeglock gradiiiiiiiiiiiiiii litte. Un 's isch
            wit bis z'm Pont convert.

          
"
"
            
Mathis:

            
Hesch e Rechteeeeeeee. En Aeltererr Stroßburjer geht bi Zitt’’’e schlofe. kummeesch mit, Ernest?

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Was glaubsch denn, Unkel; jetz fangt's erscht an!

          
"
"
            
Mathis:

            
Mach mer numme ken Commers mit Kischt , wie der Herr Kihne! — Dü bisch doch so e halwer Schwob. —
            kummee Sophin, m'r gehn jetz.

          
"
"
            
Kühne:

            
Austrinken zuerst, meinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenene Verehrten, das gehört dazu und aüf Ihr ganz spezielles Wohl.

          
"
"
            
Mathis:

            
G’sundheit’ Ihne, und Dir, und Dir Alterle, und d'r ganze G'sellschaft, e schen santé un viel
            Amusement züm Jubilé. Un nix fer unGuten, mini Herr, wenn ich so frisch von d'r Lewer geredt hab. Ich
            bin halteeeeeeeeeee en Aeltererr Chasseur d'Afrique. J'ai fait plusieurs campagnes, mit Uszeichnung und min
            Capitaine het als g'sät :""Mathis est un brava Saldote. Il porte le bâton de maréchal dans son
            havresac!"" Un wer weiß, wenn d'Schwowe nit . . . . Awer jez saue ich nix meh. Vive le jubilé!

          
"
"
            
Alle:

            
Hoch.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Heer' mol Unkel, witt dü Morjen veleichte üf den Üsflug? ...

          
"
"
            
Kühne:

            
Erlauben Sie aber, Ihr Onkel dürfte wohlererer kaum je akademischer Bildung genosse haben und
            dann...

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Ach das wird sich schon machen lassen 
            
(Zum Publikum gewandt):
 Es wird doch Keiner etwas dagegen haben ?

            
(Mehrere Stimmen aus dem Publikum : Nein, nein.)

          
"
"
            
Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, wo sol denn des anne gehn ?

          
"
"
            
Kühne:

            
Aüf drei Ähren! - 
            
(Nimmt das StudentenProgramm heraus, mit dem Bild des Studenten aus dem 16. Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚hrh. daraüf,
            kukt hinein).
 Ach, da steht nischts Näheres 
            
(legt es aüf den Tisch)
: Aber aüf der Karte! 
            
(liest die Karte).

          
"
"
            
Mme. Mathis

            
(hat das Programm genommen, mit Entsetzen die Figur betrachtend):

            
Awer Ihr wären Sich doch nit so wischt travestiere! Wenn so Carnevaldings d'rbi isch, loß i meinennenenennenennenenenenenenenennennn
            Mænner nit mitgehn.

          
"
"
            
Mathis:

            
Jo, wenn Ihr so üf drei Aehre thäte nüfgehn, kennt 'e schener Crambohl drüs wäre. — So wiethig
            wie der Brigand do, haw ich nit emol üsg'sehn, wie ich mich als Chasseur d'Afrique mit den Arawer in
            der Kabylie 'rumg'schläuj hab!

          
"
"
            
Kühne:

            
Seien Sie unbesorgt! Das ist ja nur ein Symbol!

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Auch so ein Schmetterling, der das Banner der Wissenschaft höcher halte ?

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, awer min Mænner kennt sich egariere, wenn er e' bissel Wien getrunke het.

          
"
"
            
Mathis :

            
Hab ken Angst, Sophin — deß kann mer in de Vogese nimmer so leichte, 's sin jo iwerall Wejwieser.
            Weisch noch, wo m'r vorm — Johr, üf 'em Odilienberg sin g'sin! do hemmer glich der Wej g'funde.

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Un weisch dü, Unkel, wer die viele Wejwieser gemachtiiiiiiiiii het, un die bequemer Wej, un d'Schlesser
            restaurirt !

          
"
"
            
Mathis:

            
Wie wurd ich deß wisse?

          
"
"
            
Dr. Schaüfler:

            
Deß isch d'r Vogeseclub.

          
"
"
            
Kühne:

            
Und der geht auch so halb und halb von der Universität aus. Kennen Sie denn den Kläiner Herrn
            nicht. .. .

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ah! der mit dem große Schlapphuet, der d'Kinder so gern het, un ken Wien trinkt, un als üf's
            Minster krattelt ? Dene kennt jo jeder Mænner in Stroßburi.

          
"
"
            
Mathis:

            
Un der hets gemachtiiiiiiiiii? Heer emol, Sophin, 's kummet m'r doch fascht vor, daß die Litt doch meh fur's
            Landenenenenenenen gemachtiiiiiiiiii han, als ich gemeinennenenennenennenenenenenenenennennnnenenenent hab. — Un wenn noch emol so e Jubilé kummet, thät ich veleichte e
            schen Red hAelterern üf die Litt, schen üf franzeesch.

          
"
"
            
Kühne:

            
Die können Sie ja Morjenn aüf dem Üsflug hAelterern.

          
"
"
            
Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, Hop la Geis, deß mueß g'stüdirt sin. So schnalle geht's nit. -Jetz will i awer heim, daß i
            Morjen üfstehn kann.

          
"
"
            
Mme. Mathis:

            
Ja‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚‚, mach schnalle, d'Lumpeglock het schun üfg'hert. Bonsoir beisammen!

          
"
"
            
Mathis:

            
Bonsoir un au revoir, Morjen freia!

          
"
