Was dummelst di denn nit ? Hest ess jo lang triwliert De Babbe-n-un mich au, bis mer ess resselviert Hyt nohmedaa mit ych uf Schilke nus ze laufe, Daß mer fürr morje früej die Millrumsküechle kaufe. Ze mach denn emol furt, du großi Hopfestang! Loß mier myn Lissel gehn. ’S wurd aim jo Angst e Bang Wemmerr dich alewyl heert balje-n-un haßliere. De dewwerst glych so wüest; es duet ’s nit mellediere Diß Gschelts un diß Gelärms! ’S isch wohr … Was geht ’s dich an, ich bin syn Mueder, ich! I waiß was i vermaan. Zeiht merr die Maidle nit, duet merr si nit kristiere, Ze wisse si sich nie ier Lewesdaa ze rüere, Do were Schlabbe drus, Schlofkabbe, fuli Bamble. Zue myner Mueder Zyt henn mier müen anderst stramble! Poz dausig un ken End … I bin schunn lang gerüst Myn liewi Mamme! ’S isch halt nur, i saa ’s … Es wischt Sich wayer d’Aue-n-aa. Was hesch de denn ze gryne Myn liebs Kanästjele? Loß dyni Gukkle schyne Recht hell un frisch wie d’ Sunn, wisch dyni Bäkkle-n-aa, De waisch wohl, Hexebubb, daß i di liewer haa Aß alles uf der Welt, bisch mer an ’s Herz gewachse Wie Ebbheu an e Muur. I wett ’s gitt in ganz Sachse Ken Maidel so wie du, so wyß, so nettlecht gschift. Was pfubfst de denn? Was isch ’s wo di so stark angryfft? I kan ’s jez nigglich, myn liewer Babbe, saaue, Verdrießli bin i halt, von aaße niddergschlaaue. Drum blybt’ i liewer dhaim, wenn ’s imm isch ainerlay. Un Sie, wurr Si nit bees, myn Mamme; n-ali zway Do newes gehn jo mit, ’s Suffeyel un syn Mueder, Un wenn Si will, ze bhalt I myne klaine Brueder, un gib recht uf ne-n-acht. Was diß for Ynfäll sinn! Kuum het sich ’s recht druf gfrait, het ’s schunn e-n-andre Sinn. Ze mach denn wie de witt … Kumm Babbe! Wart e bissel! I will e Schmizzel z’erst von unserm Munggedrissel. Kumm Lissel, gimmer ain’s. Hyt bin i gerasiert.  So … mach au daß es kracht ! Gelt! Hesch de Bart nit gspüert?  Je zisch mer ’s widder lycht, es hät mer ’s Herz aagstose Wenn i mit ’nus hät müen; er het sich druf verlose Daß er glych nooch der Kirch recht mit mer babble kan. Herr Jeh! Herr Jeh! Was isch diß for e scheener Mann! Was isch er groß un stark, was het er rodi Bakke Un e staatsmäßji Nas, merr meecht ne fast dran pakke. Was diß for Aue sinn, un wie er stattli geht! ’S isch Schad, daß merr ne nit in alem recht versteht. ’S isch e narrechdi Sproch diß Hochdytsch; do haißt Steyer E Stier, e Thar e Door, Babbier diß isch Papeyer, E Schmuz haißt dert e Kuß, zuem Unroth saat mer Schmauz, Hiz saat merr nit, nain, Heiz, der Staat zell isch der Pauz, For Lieb saat merr Lyweh, e Schnuer isch e Bindfade, Un d’ Sohnsfrau haißt e Schnurr, e Schoppe-n-isch e Lade, Fürr Hosse saat merr Bux, e Bugett for e Struß, E-n-Imm diß isch e Biehn, der Schinder kommt nit drus. Jez wurrum henn si mi nit gschikt in ’s Ditschland niwwer, Uf Mannem oder Spyr; dert wärd i gsin vil liewer Aß in Sangdiedel do, dem klaine welsche Nest, Wo merr Johr us, Johr yn sich mit Grumbeere mest, Ze kinnt i doch jez au mit dytsche Herre redde. I will mer awwer schunn recht Müej genn … I will wedde Daß er di angfüert het. I haa recht ufgebaßt Un haa-ne-erst nit gsehn. Ze mach di halt druf gfaßt. Die Mannslyt sinn eso, si redde nix als Laoue, Der Best isch donnix nuz, der Deichert maan ne traoue. Schwei still, was heer i drus! Herr Jeses wenn er ’s wär! Jo wayer ’s isch er selbst. Jez wurd mer ’s Herz schunn schwer For ludder Angst un Freud. Ihr unterhän’ger Diener. Sind die Jungfrau’n wohl auf?  Ich                            werde täglich kühner ; Man ist bei so viel Glück, sein selbst sich kaum bewußt, der Liebe Seligkeit erfüllt mir ganz die Brust. O! gehn Si. Ach Herr Jeh! Ha na! Ha jo! Befehlen Vielleicht die Jungfrau’n was? Ihr Diener wird nicht fehlen Mit Windes Schnelligkeit zu folgen Ihrem Wort; Nur schicken Sie mich nicht für allzulange fort. Red du … Saa du em ebs. Es fallt mer jez nix yn. Was het er ewwe gsait ? Ich waiß jo nit. Verzieh’n Sie nicht zu lang mein Glück. Zwar schien mir Ihr Geflüster So ächt poetisch leis, wie wenn im Haine düster Durch leichtbeweglich Schilf die Geister schweigend gehen, Und mit erstorbnem Hauch des Abends Lüfte wehn. Verstehst ne? Ich? – Ken Wort … Was isch diß: Hahnedistel? Ich waiß nit. Was isch Schilf? Diß sottst de wisse, Christel. Du waist so Dings … Er het au gsait verdorwner Lauch. Henn ier im Garde? Nain. Diß Dings isch hell wie Rauch. Doch halt. Jez merk i ne, er meecht mit ess spaziere; Er saat ’s isch gueder Luft. Wo wurd er ess hienfüere? Der Schießrain, diß wärd scheen. Na jo!  Si henn erecht, Hyt owes bly’t der Luft leb un doch küelelecht. Wie so Mamsell? Es isch gar lufti drus. Si danze Hyt uf em Lindebaum. I main au frey si pflanze N-e große Maye-n-uf, un gaise dran in d’ Heeh. ’S isch vor em Juddedoor. Vortrefflich, ich versteh’ Das ist nicht weit von hier. Ich eil’ mit schnellem Schritte Und alsobald bin ich zurück in Ihrer Mitte. Was! Welle Si denn furt? Je nun, ich geh hinaus Vor’s Judenthor, hol Thee in eines Gaswirths Haus, Er nennt sich Lindenbaum. Dort pflanzt man heute Mayen Und tanzt auf grünem Plan bei Flöten und Schallmayen, Wir nehmen dann den Thee zusammen. Er vexiert, Simmier denn krank? Was Thee! Mier henn hyt nix laxiert. Merr trinkt jo numme Thee wemmerr will dichdi schwizze; Wemmerr Brechbulver nimmt un wemmer Bluer duet spyzze. Jo, de hesch wayer recht. Merr trybt sich viele Wuest Mit Schwizze-n-us em Lyb. Do nimmt merr Holderbluest Un Klabberrose-n-au, Kamille, Himmelschlüßel, Mit Daußigguldekrutt, e ganzi Kaffeeschüßel. Der Schwyzzerthee der isch der best vun ale noch, Un dene maint villycht der Herr. E schlechter Koch, Wo ess am Sundaa wott laddynisch regaliere. Mier hen ’s nit so gemaint. Si solle-n-ess nusfüere, Nus uf de Schießrain hien. Ach Gott! Bin ich denn taub! Ganz bin ich zu Gebot. Der Regen hat den Staub Seit gestern Abend rasch von Weg und Flur vertrieben; Es wäre wahrlich Schad’ wenn Sie zu Hause blieben. Jez waiß i was er saat. Gelt, was er artli isch? Wenn i ne gsych, ze-n-isch mer ’s wohl wie imm e Fisch. Er isch abardi nett …  Mer müeße-n-awwer                            warde Bis myn Brüederle zeruck kummt us em Garde. Diß duuert wohl e Stund. Ze gehen Si z’erst noch haim, Un hole Sie dernoh de Wolfgang im Kolaym. Ha jo! Der geht gern mit. Ganz recht. Adieu! Ich lasse Sie nur für kurze Zeit.  Der duet di awwer haße! Im Furtgehn het er di gar yfri angegukt, Er hätt derr gar ze gern noch d’ Händ gschmuzt un gedruckt. Gewiß het er mi gern. Er duet mer ’s als verzähle Wie inne d’ Lieb zu mier duet schmirze-n-un verquäle. Er meecht mi gar gern han. I wär zue gern syn Frau. Die Zöpf die gfalle mer lang nimmi wie dier au. Mier könnte just so guet e Schnebbekabb ufsezze, Als wie diß Meyel do. Der het sich recht lon hezze, Bis er ’s genumme het der Sekretarje’s Fritsch, Au isch ’s emm schunn verlaid, die Schlabb … Ha na, diß isch Merr lieb; diß wurd em schunn syn Hoffartsmüedel küele. In unsrer Kirch do sizt ’s brait in de-n-erste Stüele, Un isch so brozzerli, maint wyl ’s e Mantlett traat Von Merdwa Syd, ze-n-ischs … Do kummt der Lizeziat. Was will denn der by ych der maauer Froschegihxer, Der styf Barrikkestok, der Basestuwwewikser? Halt ’s Muul! Er kummt. Herrst nit? Er gryscht schun: Hollehoh. Pongswar myn liewi Schäz, was mache-n-err denn do? Gummang ier sinn nonnit spaziere, scheeni Kinder, Un ’s Wetter isch so scheen, do steckt au ebs derhinder. Ihr henn villycht au gar hyt noch e Rangthewuh; Do wott i wette druf, e Daler for e Suh. Geht’s nus in’s Schnokeloch, d’hoh Wart, in’s Schulzegarde, Zuem Schannel, in de Wolf, zuem Reimann? Warde, warde! Ich geh ych nooch … Si sin gar wunderfizzi hyt Herr Pfedder. Wott e Schand! Wenn fra noch d’ gscheide Lyt Kurrios wie Kinder sinn, un d’Nas in alles steke, Ze gschichts ne velli recht wemmer sie duet uspfleke. Jo mer gehn ieneds hien. Aha! Uf Schilke-n-us? Nab an de Wasserzoll? Pong, Pong, jez kummt ’s erus. Erst nit Herr Lizeziat! ’s geht in de Spazzehafe. Nain, uf de grüene Berj. Ier genn mer viel ze schaffe. Po! Wyl ’s denn soll erus, mer sehn die brächdi Lycht Drus uf der Kurrwaau. Na! Mach ken so närrisch’s Gsicht. Der scheen jung Offezier, wo ainer het erstoche, Der wurd begrawe hyt. Schad for so jungi Knoche. Wenn ’s noch e-n-alder wärd! Was? Lewe-n-ebbe d’ Alde Nit au recht gern, Parrblö! Merr duet mer ’s Herz verspalde Wemmer so Redde füert. Un bin i denn so alt? Haw i denn Sie gemaint? I hoff doch, daß myn Gstalt Noch frisch isch, ’s kinne mi als d’ Jumfre noch guet lyde. Diß kämt an uf de Guh. Mier duen Si au nit myde. Si stehn uns au recht an, Si henn e fryndlis Gsicht, Un gar e scheeni Traacht wo aim in d’ Aue sticht. Du bisch e klaini Hex. Redd nur, i loß di redde. Ihr krottedure Klaid isch zue nett; i wott wedde ’S isch ’s ainzi hie, hellroth gemuscht uf raddegreau E geels Brustduech derby, un Hosse himmelbleau; D’ Strimpf wyß un grüenlecht gflammt, e scheen schwarz Band am                            Kraaue, Un e Hoorbyddele brait wie e Schwardemaaue. De Dubbeh hoch un spiz un drei Paar Lokke dran, E sydne Schabbobaa. So wüenscht i mier e Mann. Daß i mi au verschnapp. Un syni Galljeschnalle, Syn langi Uhrekett, die duen mer bsunderst gfalle, Und aß er allewyl noch Bissem, Berrjemott Un Loddlewang so schmeckt, merr schmekt sich schier dran doot. O! Ier Herzkäfer ier. I gsych ’s err estemiere Mi alli zwai. Mach jez, daß mer ken Zyt verliere. D’ Lycht geht am sechse-n-an mit Musich un mit Gschieß, Un d’ Breddi halt am Grab der Herr Magister Frieß. ’S ganz Waisehuus geht mit, un d’ Klosterer derhinder; Sie singe-n-unterwäjs: Denkt doch ier Menschekinder Der Doot hets anbedingt, merr soll aasinge ’s Gsang Vom Anfang bis zuem End. Diß isch schier ze lang. Schad nix. I geh derzue. Der Frieß waiß d’ Lyt ze rüere, Absunderli am Grab. Soll ich ych mit nus füere? Wie wärd ’s, hä? Bhüet ess Gott. Merr geht mit kaim Junggsell An so e trurje-n-Ort; do kämt merr jo in d’ Höll. Pong! Pong! Athiö! Schmangwäh! I kumm hyt owes widder.  Jo, geh nurr dyne Wäj, du Wuchebläddelsrydder, Ze simmer di doch los. I lach mi bukkli krumm, Was diß e Daigaff isch, so iwwerrenzi dumm. Der wurd sich wundre drus, der schnaikecht Gaisemayer, Der malzicht Allefanz, der Stadtgeretschusstrayer. Die Lycht isch morje-n-erst, der Seyerst het mer ’s gsait. Jez lauft der z’erst noch haim un duet e-n-anders Klaid, E dunkels an, daß d’ Lyt ne recht andächti finde. Do mueß er d’ Storkebain sich gryserli aaschinde. N-er wohnt im Pflanzbad drus, diß isch e halwi Stund Von do, un widder nus uf d’ Kurrwaau … ’S isch em gsund, Dem dürre Bebbelenz, un mier sinn frei doch zidder.  Wie, Lissel, so elain? Wo isch denn dyn Hochzydder? Der isch au nit gallant, wemmerr mitnander redt Do mueß merr alewyl bysamme sin; merr het Ken greeßri Lustberkait; diß sinn die scheenste Zydde. Denn noch der Hyroth kummt ’s gar gschwind zuem Gsichder schnyde, Zuem truzze, zuem Gebefz, zue Händle, Nyd un Gschray, Wo kain’s nix dervon träumt, wenn baidi noch sinn frey. Do isch merr noch gemäh, gschlaacht wie e Hämmelsqualle. Der Herr isch buschberli un d’ Jumfer meecht em gfalle; Er schnuuft, sie syfzt; er blerrt, sie pfuußt; sie glunzt, er brennt; Ains git uf ’s ander aacht, un ’s freaue nimmt ken End. D’ Ghyrode-n-awwer lon elain enander zawwle. Do kan sich d’ Frau, mier an, aaschinde-n-un verkrawwle, Der Mann gitt nit druf aacht, isch nur gedeckt der Disch, For Küch un Keller gsorrjt, ’s Vieh, d’ Kinder gsund un frisch, Im Kaste d’ Wesch ufghebt, ’s Gsind recht in Ordnung ghalde, Un wolfel ales kauft; do freau nur myne-n-Alde. Dogeje het der Mann au manchi suuri Haz, Wenn d’ Frau voll Radde-n-isch, krammt, spyzt aß wie e K az. Wenn si schilt, jeelt, krakeelt, elain will anhan d’ Hosse, Do lejt der Mann, myn Seel, au nit uf Pfluum un Rose; Do derf kem Mensch in ’s Huus, der Mann derf nieneds hien, Un redt er ebs wurd d’ Frau vor Zorn glych gehl un grüen. So wie de redst, se dät by uns nix sin aß zanke, Haßliere, dowe, Stryt, un doch isch ken Gedanke Von allem demm im Huus. I haa ’s halt gsait vor Gspaß. De bisch, myntwäje, doch vilmol e Raddebaß; Witt allewyl recht han, bisch halt wie alli Wywer, Un wenn d’ au besser wärdst, ze wärdst mer donnit liewer. I bin di jez gewohnt, un gäb di nimmi her, Un brächt merr ainer Geld, mier an, viel Zentner schwer. Heerst Lissel! So mueß au dyn Mann emol dich lowwe. I denk ’s wurd schunn guet gehn, de hesch ne-n-uf em Klowwe; Der geht der nimm’ ewegg, er isch vernarrt uf dich, Un dier gfallt au e Mann, wo scheen isch, gschikt un rych. I waiß nit was Si will, Frau Bas. Die Reddesarde Versteh i nit. Poz Mord! Bisch au von denne zarde Un spreede Jümferle, wo nit derglyche duen, De Kopf recht henke lon, wie e geropfdi Huen, Un wie e Hawwergais glych schnurre-n-un glych brumme, Wemmer ne vom e Mann e breesel redt. Wart numme, Diß Dings geht nit eso, mit Füchse fangt merr d’ Füchs, E Zysel isch kenn Krabb, die Faxe nuzze nix. Fisch fresse d’ Kazze gern, gehn awwer nit ins Wasser; Roßyse holt der Buur bym Schmid un nit bym Glaser, Zuem Redde het merr d’ Zung, zuem Denke de Verstand; Verliebt sin isch ken Sünd, ’s Hyrode isch ken Schand. Na! Lissel, soll di denn dyn Liebster nibball nemme? Es isch jez usgemacht; de bruchst di nit ze schämme. Mainst denn merr waiß es nit daß du ne hesch zuem Schatz? Ey lueau! Do sitzt ’s, myn sechs, wie e gebrüejdi Kaz, Wurd roth wie e Welschhahn, macht Aue wie Salzbüechsle, Schnuuft wie e Bloschbalg. Hä! Erzaye sich die Füchsle Emol un groble still evor us ierem Nest; Kummt ’s jez emol erus was d’ for Gedanke hest. Hukt do die Luus im Krutt, lejt do der Has im Pfeffer, Hä! Hemmer di verwitscht? Jez wehr di nur un besser So lang de witt, ’s batt nix. Mer wisse doch wie ’s steht, Und aß diß spreedi Kind for Lieb schier gar vergeht. Ey! Loß Er mi doch gehn mit beetze-n-un düerangle; I loß mi nonnit so dreschake-n-un verdangle, Waiß Er ’s; Er macht aim fra jo ’s Lewe noch verlaid. ’S isch alles doch stiwwliert. Diß isch e Herzlaid, Daß de-n-in vierzeh Daa e Frau wurst. Ach Herr Jehmer, Schunn morje henn err d’ Stund. Was pflennst denn ? Ey se geh mer. Bisch gschosse-n-oder nit? Freau dyne Babbe nur Un d’ Mamme-n-au derzue, ob ’s wohr isch. Jo i wurr Diß noch hyt owe duen. Si sinn villicht spaziere. Grad isch ’s e halwi Stund; uf Schilke nus. Mier füere Di mit, wenn d’ witt, im Schiff, nab an de Wasserzoll. I kan nit. I hüet ’s Huus. ’S isch recht, daß au manchmol Die Maidle Sundaa’s dhaim scheen blywe. Gelt ier kumme Bezzydde-n-owes doch in ’s Kränzel? Sinn Si numme Nit bsorrjt dofor. Diß gitt e rechdi Gasterey; Der Kolmerer kummt au, myn Vedder un myn Gschwey. Was hesch denn, bisch ganz roth, machst ufgepflunzni Aue, Hesch Händel mit ne ghet? Denk was i der will saaue! ’S isch fix un usgemacht, daß i de Reinhold kriej, Un morn isch werzina schunn d’ Stund. Der alt Mehlbrüej Het ’s gsait. Was bin i froh! Diß het gewiß der Babbe So usgekaart. I will mi awwer nit verschnabbe, Will mysli stille sinn, daß nix sich dran verschlaat, Un warde bis er mer ’s, un bis mer ’s d’ Mamme saat. Jo! De hesch recht, ’s isch glych mit Babble-n-ebs verhuddelt. Diß hät mer awwer nit myn Lewesdaa geduddelt, Wurrum? Dyn Mueder will, daß dich der Wolfgang nimmt, Wyl er e Pfarrer wurd. Si het jo kek und bstimmt Schunn vilmol gsait, de sollst in d’ Gaistlichkait hyrode. Do lebt merr erwer, frumm, waiß nix von neie Mode; Isch g’ehrt von alle Lyt, zeiht d’ Kinder christli uf, Un kriejt Johr us Johr yn, Bressender owwe druf. Wohnt merr z’erst uf em Land, se hett merr Feld un Garde, Halt Küe un Gfleyels, zeiht syn Frucht un aller Arde Gemüeß, un syne Wyn, wo ’s gitt, Oehl, Hanf un Flachs Zielt Woll, stellt Immekörb for Hunni un for Wachs. Drum sollst de, het si gsait, de Wolfgang han un nemme. Er isch gsund, rych un gschikt, un brücht sich nit ze schämme, Daß er myn Dochdermann, un du syn Huusfrau wurst. ’S isch glychling. Brotst mer d’ Wurst ze lösch i derr de Durst. So het si gsait. ’S isch wohr. Doch zidder d’ letst Wynachde Redt si nix meh dervon. Si duet gar uf ne-n-achde, Derwyl er kummt in ’s Huus, der Reinhold, un hets geschmekt, Daß er vil Späne het. Es wurd ere-n-als gstekt Wenn er e Wechsel kriejt. Si loßt de Huusherr hole, Un wenn der nigglych kummt, ze duet si ne versole ; Er isch ess schuldi halt! Do freaut sie ne recht us. Denk! Der Briefträjer kummt als z’erst in unser Huus, Un saat ’s wenn er e Brief zuem Reinhold het getraaue. Ewwezemär! Diß isch doch pfiffi un verschlaaue. Bekummt er denn vilmol so Wechselbrief? Gewiß Er het in demm Halbjohr schunn vieri kriejt, un diß Gemilchdi, allemol von drei, vierhundert Gulde. Standare-n-un ken End! Do het er ebbe Schulde. Ken Dibbele! N-es schickt syn Mueder imm diß Geld Ohn daß der Vadder ’s waiß. Er het mer ’s z’letst verzählt, Syn Mueder billit ’s gar daß er duet mit mer redde, Un sähdi d’ Hyroth gern. In denne dytsche Städte Müen d’ Mamme gar guet sin; er saat si daile nie So Dachtle-n-us un Schläj, un Buffer aß wie hie. Die Buewe were nit gedeffelt un gewikkelt, For nix un widder nix, aagschmiert, gewixt, gedrikkelt, Un krieje in der Schuel ken Dobe. D’ Maidle sinn Vil freyer aß by uns, gehn in ’s Kummeedi nyn, Un nemme d’ Strikket mit. Abba! Diß isch doch gspäßi. Wenn mier in ’s Bübbelspiel nur welle, sinn mer ghäßi, Un derfe vom Hanswurst erst nix verzähle dhaim, Wie er die Große bokt, un wie er gaißt uf d’ Bäum, Un keit von owwe ’raa, daß ainer ne mueß huzzle, un wurrjt ne mit de Bain, bis alli zway hienburzle. Un wie er ball e Prinz, ball e Waldbrueder wurd, Un ball e-n-aldi Frau, wo gifdi d’ Lytt anschnurrt; Dnoh e Hochzydder isch, und druf e Kabbeziner, Dißmol e Bekkeknecht, un zellmol e Räwwiner. Do kämde mier scheen an, do würde mer gebutzt! Do haißt ’s glych: Lese-n-ier im Breddibuech, diß nuzt Ych meh, ier Schwindelhirn! Gehn, hole ’s Mirrhegärdel Un ’s Kinderbiwwele-n-un spinne-n-eure Bärdel, Do henn ier Bübbelspiels genue uf aine Ritt. Do müen si doch rych sin imm Reinhold syni Lyt, For daß si so vil Geld dem Mensche kinne bleche! I main ’s ! Er het mer gsait, wenn er duet alles reche, Se zeiht syn Vadder ’s Johrs vier dausig Gilde fix. Poz Mord! Syn Mueder het au Späne-n-in der Bix, Rooth, was die alle Daa von iehrem kann verzehre. Sechs Schilli? Geh doch wegg! E Daler? Witt nit here Daß ’s meh isch! Na, mier an! Gar e Dreiguldestük. Diß wärd au der Müej werth. Was? Hätt i nurr diß Glük. Rooth als nur herzaft furt. Schwernix! Doch ken Duggade? Meh! Meh! Kryz un ken End! Es het am ganze Stade Ken rychi Lyt eso. Se het si e Deblon? Jez roothst emol erecht un bisch nimm’ wyt dervon. Grannade Sabberlot! ’S wurd aim so dürmli, ehnder Daß merr so viel erroth. Was? Alle Daa nommehnder An Gfäll aß e Deblon? Ha wayer! Ey se schlaa! Wärd ich wie die i gängt in d’ Erbslaub alle Daa, Uf d’ Mezzi, in ’s Kolaym un kaufdi! Wott e Lewe! Denk! Fufzeh Gulde het si dääjli uszegewe. Es gschwacht mer, hol mi Gott. Un alles was si spart Diß wurd for iere Sohn ufghebt un ufbewahrt; Un zidder daß si waiß was er im Schild duet füere, Se saat si: will si gern ’s Sparhäfele-n-anrüere, Un schickt em druf un dran, ohn daß der Vadder ’s waiß, E guede Mogge Geld. Imm Alde miechdi ’s haiß Wenn er ’s erfahre dät. Der dät si durchkurranze! Es isch gar obstenat un will ’s soll alles danze Noch syner Pfyff, isch zääj un guzzi wie e Hund. Wie wurd ’s do awwer gehn, wenn morje schunn isch d’ Stund? Po! ’S isch so usgemacht. I haa si ’s heere saaue Verdutschder Wys. Die Alt die het ’s schunn lang im Kraaue, Un will nit mit erus. Der Babbe wurd mer halt, I merk ’s, d’ Fraid uf emol morn mache drus im Wald. Gehn mer uf Ekkelse denn morn? Aimol. Mer mache Jo’s Z’middaauesse dert im freye Wald, un bache N-au Holderküechle drus. ’S isch alles schunn gerüst; Wursch sehn was do for Dings wurd were-n-ufgedischt. So e Pfingstmondaa wurd gewiß nimm’ gfyert were Wie der. Wurrum? Es isch de-n Eltre scheen ze-n-Ehre. ’S isch d’ silwre Hochzyt morn. Vor fünf e zwanzig Johr Henn sie just d’ Hyroth ghet an demm Daa. ’S het ken Gfohr Daß merr by euch schnarrmuult. E Grauel Essespyse Steht drunde-n-in der Küch, doo setz ’s manch guede Biße. Mer lade morje früej e ganze Waidling voll Wo nusfahrt. I bin froh. Merr sinn drus alli mol Recht boddelusti gsin. Do geht mer z’erst spaziere, Bacht Holderküechle dnoh, un duet si frisch schnawwliere For’s Z’morjenesse; dnoh geht ’s halt d’ Breddi nyn. Geh wegg! Do blyw i drus. ’S isch so e rechdi Pyn So in der arje Hiz e Stundlang hien ze hukke Un iwwer ’s Gsangbuech sich im schmale Bank ze bukke. Dnho wurd der Disch gedeckt in ’s Gras, der Wyn gfrischiert Im Bryschel, un dernoh brav g’eße, Stode gfüert, Gsundhaide viel gelert, un druf geht ’s los an ’s springe Im Gras erum, derwylst die Alde Liedle singe. Dnoh strolcht merr hien un her im Wald erummer, lacht Un pfleckt enander Us, redt iwwer d’ Lyt daß ’s kracht. Dnoh were Blueme gsuecht for Kränz un Stryß ze binde, Druf wurd Blindmysels gspielt, der Lunzi kummt, un hinde N-ewegg un vorne dran, Versteckels, wo lauft d’ Scher, Stundgläsels, Bemberles und Pfänders hindeher Un Schüejels. Dnoh isch erst im Muerhof ’s Z’owenesse Bym Mayer. Der wart uf mit Wekke, wyße Käse, Mit Budder, Milch un Raum, mit Hunni un mit Stryß; Arikle, Morjestern, Spik, Rose roth un wyß, Zirrinke, Duliba, Arunkele, Schneeballe, Schaßmeng, Wik, Rosmeryn un Blüemle wo so knalle. Wie heißt merr si? Waiß i ’s? Sie hen kenn Namme die. Au Grettle-n-in der Hek un noch vil anderi. Do kinne mer d’ ganz Wuch d’ Ekkensterle scheen ziere. Dert halt au ’s Gädderschiff wo ess in d’ Stadt soll füere. Denk! ’S sinn vier Spiellyt bstellt for daß si Mennewet, Märsch, dytschi, bolischi, franzeeschi Dänz um d’ Wett Uffspiele. Wott e Jux, im Schiff mit Musich fahre! De wursch jo, werzina, for ludder Fraid zuem Narre. Un Owes isch dnoh d’ Stund un Handschlaa. Bin i froh! Wo blywe-n-awwer die? I glaub si welle do Uns hukke lon. Ha so! Un von dym klaine Brueder Isch au nonnix ze sehn. Mich hukke lon! Diß duet er Syn Lebdaa nit. Waisch was? I hol de Klaine gschwind Bly’ du nurr zidder do.  Diß duet jo wie e Kind, Un maint es het ne schunn. I wurr ’s doch besser wisse Daß es de Wolfgang kriejt. Diß isch e saftjer Bisse Der Reinhold. Sabberlot! Diß wärd e Mann for mich. Do haißt ’s jez ufgetrumpft bis uf de letste Stich! Es duet sich ’s Lissel halt diß Ding eso vorstelle, Aß ob ’s der Bremer wärd wo syni Eltre welle Zuem Dochtermann, un ’s isch der ander wo ’s soll sin. Rennt diß an mit der Nas? – Der Deichert au! I bin E rechdi Dotsch! – I hät ’s em ehnder solle zaye Daß er merr gfallt. I mueß zell jez spizfyn anlaye, Daß i ne bring in ’s Garn – Ich Kalb. – Hät i ’s gewisst Wie rych er isch! – Herr Jeh! Was aime diß verdrießt! Daß der sich awwer au in ’s Lissel kan vernarre? ’S isch maauer, dirr un raan aß wie e Jumfer Saare. Wohr isch, ’s isch frisch un wyß un het e suufers Gsicht, Sunst het ’s awwer nix wo aim in d’ Aue sticht. ’S isch kurwlich un nit gescheid, weiß d’ Lyt net ze belewe, Redt in de Daa nyn furt, un duet nit aacht druf gewe Ob sich ’s au g’heert; es lacht wie imm ebs ynkummt lut. Was waiß es? Nix ... Franzeesch? E bissel. Es het bludd Un bleßli nix im Kopf aß ludder Narredeye, Un Räthsle so, un Gspäß. Ich kan mi anderst zaye In Schik un Lewesart, Manier un Hyslikait! I stik un zaich un hab am Büecherlese Fraid, I rech guet us em Kopf, un kan au alles schrywe Franzeesch un dytsch. Do mueß diß Lissel dhaime blywe. I mach ken Dolke-n-ich, un schryb d’ Brief unlinjiert, Un lay si zsamme scheen, waiß wie mer si bitschiert, Un mach d’ Adress au druf. Ich kan au brächdi koche! Wer waiß; - I haa em doch villycht in d’ Aue gstoche. Er redt gar gern mit mier, un gukt mi fryndli an. Wenn ich em schrydidi, daß i ne gern dät han? Wie wärd ’s? – Na jo. Kurz um. Was brucht sich do vil Weses? Het merr sin Glük im Tribb ze nuzt kain Fedderleses, Do saat merr ’s grad erus. Doch still! ’S kummt iemes do! Merr klöbfelt. Nur eryn. Herr Jeh! Wurrum e so Erzezli spoot? Merr kann sich scheen uf Sie verlosse, Mer henn halt schunn gemaint Si duen ess sizze losse. Wott froh i bin daß merr Si endli donnoch sycht! Wie! Ein gegebnes Wort und die versprochne Pflicht An schönen Kindern so nachlässig, treulos, brechen? Das würden ja sogleich die Götter strafend rechen! De Gädder breche? Was? ’S geht nit zuem Rechche nus, Mier fahre nit im Schiff – I kumm nit recht erus Us dem wo Si henn gsait. Si müen nit gschwind so redde, ’S Hochdytsch isch ohnediß so kryzschwer ... I will wedde ’S scheen Bäsel het ken Wort von all demm brächtje Dings Verstande. Werzina! ’S isch wayer wohr. I bring’s Nie ’rus was er so sait. Freund, laß dir darum rathen, Sprich deutlich, langsam, klar; spinn’ deiner Rede Faden Nicht allzu rasch und fein, und laß’ die Götter weg. Ey! Geh doch du mer wegg mit dym hochdytsche Gspräch; Red du stroßburgerisch. Mein Freund hat recht so eben. Von nun an will ich mir auch alle Mühe geben, Damit man mich versteh’! Ich weiß es: zu geschwind Sprech ich die Wörter aus. Ich hatte wohl als Kind Den schlimmen Fehler schon, und mußte mich in Bremen Gar viele tausendmal der Unart wegen schämen. Doch bessern werd ich mich. Denn was kann mehr erfreu’n Als von der Schönen oft gewarnt, belehrt, zu seyn? So. Jez versteh i ’s guet, fra wyl Si gscheidi Sache Henn gsait. ’S isch wie gedruckt. So müen Si ’s alfurt mache; Do het mer allewäj an ierem Redde Fraid, Am allermaiste-n-ich. Es wurd mer nie verlaid So durchgstuddierdi Lyt in ierem Gspräch zu heere; ’S gitt allegelde so von denne-n-ebs ze lehre Wo merr als nonnit waiß, un wo merr wisse sott, Daß merr von ander Lyt nit g’uuzt wurd un nit gspott. Es het gar viel eso. Doch wo mag Lieschen weilen? Sie ist doch wohl zu Haus? ’S isch wegg. Wir sollten eilen Wenn wir die schöne Welt noch draußen wollen sehn. ’S kummt glych. An dier isch ’s au dym Schäzzel nooch ze gehn, Bisch in ’s verliebt aß wie e Durdeldywelkidder Un schweyst. Mer wisse ’s doch; de bisch e Herr Hochzydder. Was babbelst do for Dings Christinel! Halt dyn Muul. ’S isch jo kain Ghaimnuß meh. I schwäz nix us der Schuel; Un wenn d’s au wehre wottst, de Myse wärd ’s gepfiffe. D’ Frau Base wisse ’s schunn, un die henn d’ Zunge gschliffe; Do geht ’s: was gist, was hest, un raßt von Stubb ze Stubb, En aim Daa waiß es d’ Stadt. Schwey still, du Rosselbubb, I saa der ’s. I wurr falsch. Und mir hast du verschwiegen, Daß endlich eine doch dich wußte zu besiegen! Wie heißt die Schöne denn, die solch ein Felsenherz Bezwang? Ein edler Sieg! Es ist nur Spaß und Scherz Was dieses Mädchen hier mit losem Sinn geplaudert. Nainnit! De lüejst! ’S isch wohr. Schön! Wer so lange zaudert Frey etwas zu gestehn, den trifft der Argwohn scharf. ’S isch alles schunn stiwwliert un fix. Freund! Hör, es darf Nie zwischen dir und mir ein Mißtrau’n feindlich walten; Unmöglich wär es mir dir das geheim zu halten Was meines Lebens Glück begründen soll. Es ist Mit meines Herzens Hang so weit nicht. Lange Frist Gehört vielleicht dazu. So hast du ’s nun gestanden, Daß doch verschwiegst du mir ’s mit engverschlossnem Sinn; Ist denn die Freundschaft nicht des Herzens Pförtnerinn? Wem ziemt mehr in des Sinns verborgne dunkle Winkel Zu blicken als dem Freund? Der ist voll Eigendünkel Der ohne andrer Rath und Hilf allein gedenkt Zu lenken sein Geschick. Wer seinem Freund nicht schenkt Vertrau’n und Zuversicht verschmäh’t der Freundschaft Pflichten. Guet genn! Nurr furt getrumpft! Wer wird so streng gleich richten? Kaum daß ich selbst mir noch die Leidenschaft gestand Die im Beginnen schon, ich fühl ’s, mein Herz in Brand Gesteckt und die vielleicht ... Diß sinn nurr Stembeneye! Ganz andri Liedle sottst du do dym Frynd vorgeye. ’S isch nit gebermettiert. Do ’s Lissel isch dyn Schaz. D’ Hyroth isch nächster Daa. Was hör ich? Wie? Was batt ’s Daß de ’s verdutsche witt un dich verstellst. Betrogen Hättst du mich diesemnach! Mir Freundschaft nur gelogen! Unmöglich.  I saa nix. Freund, hör! Sei doch kein Kind!  Jez basch i aa un mach mi dhaim an ’s Schrywe gschwind, Un schik imm Reinhold halt e Briefel. Es isch freili E bissel herzaft so. – Po was! – ’S wärd doch abscheili Wenn er ’s verrodidi un zaididi myn Schrift! Grannade Sabberlot! Diß wärd mer jo wie Gift Un Bobberment! – Abba! Imm kann i herzaft traoue, Uf demm syn Ehrlichkait kinnt merr e Hysel baoue. Er denkt zue scheen, isch guet, verschweye, treu wie Gold, Un macht sym Namme-n-Ehr, wyl er isch rain un hold. ’S sorrjt niemes doch for mich, un do duet ’s werzi haiße: Ochs schau uf ’s Buech. Mit Lym un Nusse fangt merr d’Maise; I geh in ’s zwanzist Johr un haa ken Rueau un Rast, Daß i nit leweslang do bly’ mym Vogt zuer Last, Un aß e halwi Maaud mer alles mueß lon gfalle! Herr Jeh! Wie däde mier so guet zuenander stalle! Diß wärd so e Gottswill! E scheener rycher Mann, Un Gsind wo i dnoh au ebs kummediere kan! I hießididi dernoh Frau Doktere. D’ Frau Base Die spyzdidje vor Zorn! Die miechde langi Nase Wenn diß Christinele, diß armi Waisekind Durch d’ Hyroth uf emol ’s Loos rapßt un gewinnt. Wie kommst du mir denn vor? Wie soll ich dein Betragen Nur nennen? Welch ein Grimm? Was Mädchen scherzend sagen Bringt dich in Harnisch so? Es ist bei Gott kein Scherz, Du selbst gestehst es ein ... Wie? Der Geliebten Herz Und Hand so tückisch mir als ein Verräther rauben! Wi konnt’ich jemals diß von meinem Freunde glauben? Kein Wort davon ist wahr. Du sagst ja selbst du liebst. Nun gut! Und muß es drum die deine sein? Du giebts Mir’s deutlich zu verstehn. Ich hör du bist versprochen, In Lieschens Haus wird viel von Hochzeit schon gesprochen, Nun wird mir alles klar, auch die Verlegenheit In die du stets geriethst, wenn ich mit Offenheit Von meinem Wunsch dir sprach mit ihr mich zu verbinden. Wie doch der Argwohn trügt! Du magst dich drehn und winden Wie du auch willst. Es frommt nicht mehr. Erklär’ mir’s frei Ist Lieschen deine Braut? Wer sagt denn daß sie’s sey? Dein Vater sagt’s. Fürwahr, da bist du schlecht berichtet. Erfuhrst du ’s vom ihm? Ich bin wohl nicht verpflichtet Dir weit’re Rechenschaft noch abzulegen hier. Antworte mir zuerst. So hör! Ich gebe dir Mein Ehrenwort. Ich bin mit Lieschen nicht versprochen Auch nicht in sie verliebt. Es sind nun kaum sechs Wochen Seit Klärchen die du kennst zurück ist aus der Schweiz, Und schon hat für mein Herz ihr Umgang so viel Reitz, Ich bin so glücklich schon daß sie mir ist gewogen Und gut, fühl mich zu ihr so mächtig hingezogen, Daß ich für sie allein nun leben muß und will. Doch schüchtern allzusehr schwieg ich bisher noch still Und, meinen Eltern selbst verhehlend meine Liebe, Verbarg ich tief in mir den heftigsten der Triebe; Und diß Geständnis ist das erste. Bis du jezt Zufrieden? Glaubst du noch daß ich die Pflicht verlezt Der Freundschaft, die wir uns so lang schon zugeschworen, Un die mir heilig ist? Verzeih, Freund, einem Thoren Der mit bewegtem Sinn, gereizt von Eifersucht Des Zweifels Stacheln fand die er sich aufgesucht. Wohl macht die Liebe blind! Wie konnt ich den verkennen Den ich so lange schon den treu’sten Freund darf nennen! Doch weißt du ’s. Weicht das Herz der Leidenscaft Gewalt So stürmt und tobt es drinn: Da folgt Verzweiflung bald Auf süßer Hoffnung Glück das immer kurz dauert, Und dessen schnelle Flucht das Herz umsonst betrauert. Dein Hoffen reift nun bald zu froher Wirklichkeit. Deucht dir’s? Ich bin ’s gewiß. Wär’ ich nur auch so weit Vorangerückt. Doch mir stehn manche Hindernisse Im Weg. Ich seh ’s nicht ein. O ja! Da sind gewisse Umstände die vielleicht schwer beizulegen sind. Familien-Zwist ... Und dann ist dieses holde Kind Nach meines Vaters Sinn nicht reich genug. Getrieben Von Geldstolz mehr als Geiz, will er auch ich soll lieben Des Reichthums Glanz wie er, und wähnen ohne Geld Sey weder Glück, noch Ehr’ noch Ansehn auf der Welt. Auf reiche Mädchen nur soll ich, so wünscht er, sinnen, Und oft schon wollt’ er mich mit goldnem Netz umspinnen, Doch stets entschlüpft’ ich ihm. Was hat des Herzens Glück Mit Geld und Gut gemein? Ich denk in diesem Stück Gerade so wie du. Doch hast du nie gewählet Die hier in unsrer Stadt mit zu den reichsten zählet. Wie so? Das kann nicht seyn. Nichts weniger als reich Sind Lieschens Eltern. Kaum daß sie – und mir ist ’s gleich – Das Nöth’ge haben. Was? So hat ’s mir stets geschienen. So weißt du also nicht daß vor’gen Monat ihnen Durch Erbschaft reiche Hab’ und unermeßlich Gut Zufiel. Du scherzest! Nein! So ist ’s. Doch dieses thut Zur Sache nichts. O ja! Das kann mein Glück zerstören. Sie lassen sich gewiß durch Reichthum nun bethören, Und Lieschens schöne Hand engeht mir. Gott! Wie kann Ich diesen Donnerschlag abwenden! Freund! Ermann’ Dich doch und sey kein Kind. Die Eltern deiner Schönen Verstehn sich auf die Wahl von guten Schwiegersöhnen. Sie schätzen dich sehr hoch und kennen deinen Werth. Zudem bist du ja reich und kannst den eignen Herd Durch Übung deiner Kunst an jedem Ort dir bauen. Sie brauchen nicht einmal bei dir darauf zu schauen Wie viel du in die Eh’ mitbringst an Heirathsgut. Talente, Redlichkeit; Gesundheit, froher Muth Sind weit mehr werth als Gold, stehn über allen Schätzen, Denn nichts kann ja das Glück das sie verleih’n ersetzen. Wie Lieschen ist nun reich? So dacht’ ich mir sie nie; Ich glaubte sie verarmt und schöner fand ich sie. Sie ist so einfach gut, an ihr ist nichts erlogen, Für stille Häuslichkeit fern von der Welt erzogen, Blüht sie im kleinen Kreis, froh lebend ihrer Pflicht, Mit ewig heiterm Sinn, genügsam, sanft und schlicht. Nun wird des Reichthums Prunk und lärmend eitles Treiben Sie ändern ganz gewiß. Sie wird dieselbe bleiben. Was tief liegt im Gemüth trifft nie des Wechsels Macht. Schnell wird der Frauen Sinn zum Unbestand gebracht. Des Ernstes edler Wink wird auch von Frau’n verstanden. Der Leichtsinn hält sie oft umstrickt mit Blumenbanden; Der Reizungen sind viel, der Widerstand ist schwer! Und desto rühmlicher ist dann die Gegenwehr. Des Beispiels Allgewalt ist schmeichlerisch verführend. Dagegen ist der Ruf des innern Sinns so rührend. Sein Warnen ist umsonst. Es mahnet uns zur Pflicht. Man schlägt es in den Wind. Sich selbst belügt man nicht. O blieb sie wie sie ist mir gut und treu ergeben! Ich steh dir ganz dafür. Ah! Welch ein Götterleben Geliebt zu seyn, beschüzt von naher Hoffnung Huld! Ich warte nun schon lang mit großer Ungeduld Auf den Entscheidungsbrief von Haus, von meinem Vater. Die Mutter willigt ein. Sie hat schon wieder Hader Und Streit deshalb gehabt. Er widersezte sich Bisher aufs heftigste dem Plan auf welchem ich Verharre mehr wie nie. Doch fängt er an zu wanken, Schrieb mir die Mutter jüngst, und bessere Gedanken Hat sie seit dieser Zeit gewiß ihm beigebracht. Die Sache scheint mir nun so gut wie ausgemacht. Es wird sich schnell dein Loos auf ’s günstigste gestalten; Der Doktorhut wirst du schon künft’ge Woch’ erhalten, Und als geschickter Arzt machst du dich bald bekannt. Zudem bist du ja noch mit Leuten hier verwandt Die zu der Obrigkeit und ersten Häusern zählen; Da kömmst du schnell voran. Es kann dir gar nicht fehlen! Für mich legt sich nicht so des Vaters Eigensinn. Wer weiß? Er liebt dich sehr, ist stolz auf dich ... Ich bin, Wenn er sich meinem Glück entgegensezt, entschlossen An keine Heirath mehr zu denken. Diesem großen Entschluß wirst du gewiß, eh’ du es glaubst, entgehn. Doch komm, wir wollen nun zu Lieschens Tante gehn; Ihr Brüderchen ist dort. Die Tante ließ mir sagen, Wir sollten doch zuerst bei ihr zu Haus anfragen, Sie gienge gern mit uns. Ist Lieschen denn bei ihr? Ja, sie erwartet uns. Nun fort! Ich folge dir. Wo blywwe-n-err denn Bryd! Mit dem verhexde Trudle Geht alles iwwereggs. I haa jo ewwe d’ Nudle In d’ Pfan gedon. For was? For mich un for die Knecht. I brichdi nommeh Schmuz ... Was Schmuz? Ier henn erecht! Mit dem Gebrodesfett do kinne-n-err si bache. Sie het ’s jo z’erst aagschitt in ’s Ankehäfel. Mache Mi nur nit wild. Es isch noch iwwerrenzi Fett Gebliwwe-n-in der Blatt. Mer henn jo Bohne ghet Am Qualle-n-un die henn’s gar ynschlukt. Na ze kumme; I gib zway Löffel voll un meh nit. Gib si numme Nommeh, for so vil Gsind, am Sundaa! Halde ’s Muul Ich waiß schunn was ych gheert. Wärde-n-ier nit so fuul, Ze bryche mer nit do for ’s Wichse-n-un ’s Zinnbuzze E Frau drei viermol ’s Johrs. So Määüd wie ier die nuzze So viel wie aaße nix, for so e große Lohn! ’S isch nit gebermediert. Do red si nix devon. Merr kriejt jo do au nie ken Meßkrom, ken Christkindel, Un wurd noch alle Ritt usghunzt wie ’s Lumbegsindel. Ken Meßkrom! Reche-n-ier diß dirkisch Garn for nix Wo ych myn Mann het gschenkt, der Dolwek, der dumm Zix, Daß err’s an unser Duech for Zey hen kinne schlaaue? Wo sinn die Klaider her, wo err am Werdaa traaue? Do us em Hanf wo i am Mondaa for mi spinn, Un wo mer d’ Mueder schikt. I bin e-n-Essel gsin Daß i die rode Sträng haa furt genn us de Klaoue. Si het mer, schwey Si still, jo fra noch aagezaoue De Wewwerlohn. I glaub, Standare Sabberment, Ier bilde-n-ych gar yn daß merr for ’s Gsind soll d’Händ Johr us Johr yn uf han. Mer henn noch aa ze reche For gest un vorgest. Na! Ze nimmt ’s doch mit em Bleche Ken End. Se saaue mer ’s. Fünf Su for Muul e Fues; For Blezzer dryzeh Su. Was dryzeh Su? Do mueß Merr jo hirnwüedi sin. Es sinn Brofessers Blezzer Gewese. ’S isch nit wohr. Der Kuddler isch e Kezzer. ’S sinn Immehysle gsin un Stücker Mannigfalt; Zwelf Su isch, Sabberlot, genue. Henn err ’s bezahlt? Nain. Ze-n-isch ’s guet. Merr wurd ’s am End vom Monet finde. Drei Pfenni for grüen Dings. Drei Pfenni! Ier verschinde Mer d’ Hutt vom Lyb eraa. ’S grüen Dings diß kriejt merr dryn. Jo! Odder awwer nit. Do isch ’s grob un nit fyn. So Schnittli, Kresse, Lauch, Burretsch, un noch e Klubbe Groß Burzelkrut wo Sie so gern het in de Subbe, Un jungi Ziwwele, dieß mohlt mer aim umsunst. E halb Su wärd genue; ier märke nit. Die Kunst Versteh i nit wie Sie. Bryd! Lon mer diß Gebeffer. Was henn err noch? Fünf Su for e Halvierli Pfeffer. Schunn widder Pfeffer! Was? ’S sinn noch ken vierzeh Daa Daß err gemahle han. ’S isch länger. Ey se schlaa! Mit all demm Geld usgenn! For Eyer dryzeh Schilli. Un wie viel henn si genn? Wie viel? Sechs. Na, do will i E-n-andermol nur selbst ynkaufe. Was Verdruß Un Geld merr do sich spart! Dnoh for e Muschketnuß Drei Su ’ne halwi. Na! No het merr ych betreaue. Der Idalliäner het merr si jo vorgeweaue. For so e klaini Nuß so viel Geld! For grüen Krut Zway Su ’ne halwi; zway for Schaftring; for die Dutt Rosinle vierzeh Su. E Zaiche for ’s klein Hundel Sechs Su; e Füenfer noch for Fyerstein un Zundel. Schaftring un Fyerstein! Schunn widder. In der Lad Sinn jo zway Stain noch drus. Daß Gott erbarm. Merr schlaat Sich d’ Finger schier dran krumm un dnoh gitt ’s erst ken Fyer. Ier schlaaue zue stark druf. So Stein sinn jo nit dyer. Jez warde. I hol ’s Geld.  Du großer Dudelsack! Was isch diß for e Gytz. Wenn die ’s so macht se pak I uf. – I halt ’s nimm’ us. – Was mi no’ treest e bissel Isch daß der Herr guet isch un dnoh die Jumfer Lissel Die maint ’s recht guet mit mier, un zeihdidi sich ’s Hemd Vom Lyb ewegg for mich. – Daß sich die Alt nit schämmt, Diß yngschgnurrt Ledder do! – ’S isch wohr! Merr wur ungaddi. Wie geht ’s, myn Brydele! Herr Jeh! Was hesch for saddi Un rodi Bäkkle.  Jo hobs! Lon Si mi gehn; E so e-n-alder Herr soll d’Maidle nimm’ ansehn. Du bikker du! Wart nurr. I will di lehre schelde; Un zidder wenn due ich denn for e-n-Alde gelde! Du jungi Nees! Si sinn, meyn sechs, doch nimm’ so jung! Wie alt meinst daß i bin? Si sinn, mier an, im Sprung For uf die siwwezig. Was? Du Strohlshex! Du Dolle; I wurr dich, Trutschel du, recht durchkurranze solle. Uf siwwezig! – I geh in ’s achtefufzi’st Johr Ererst, les’ ohne Brill, traa noch myn aye Hoor Lauf fünf, sechs Stund ze Fues, mach noch e christli’s Dänsel So guet aß ainer mit. Hesch gheert du Buuregänsel? Si sinn, mier an, so grüen wie ich mit nynzeh Johr. Ich bin so stark aß due. Zell isch nollang nit wohr. Guk! Was i di no’ lipf. Du krimmenalischs Laster! Du Rakker hilf mer uf! Wie sinn Si denn uf’s Pflaster So kumme? Gi’ mer d’ Hand. E so e junger Mann Der springt, mier nix, dier nix, von aaße-n-uf. I kan Jo nit elain. Sychst nit? I dät mer so d’ Manscheede Verkribble. Lipf mi doch un zeih mi us de Neede; Merr soll sym Newezmensch gern helfe. Si sinn jo Nit newe mer. I steh gar wyt von Inne do. Kumm stybber mi. Un derf merr Si denn Mensch so haiße? Si sinn e Herr. Wart nurr. I wurr di schunn kambaise, Du fuli Huzzel du! – I bruch ni nit. – Ay! Ay! I haa e Sprieße kriejt, der sticht, sticht ... Wott e Gschray? Diß isch e Herzelaid! Kumm Bryd un hilf mi libfe, Kumm Schäfele! Na hup!  Muest z’erst de Rock ufknibse Daß er mer nit verspringt. Hesch nit gheert, was er kracht? Diß isch ebs andersts gsin. Du Hex! – Na! Gi’ nurr aacht, De packst mi wie e Kloz; i kan jo schier nit schnufe. Ze stelle Si doch d’ Bain. – Si müen e bissel hufe. Tritt mer nit uf myn Klaid. Herzaft! Als furt in d’Heeh. So ... Ach du liewer Gott! Was duen mer d’ Ribbe weh! Herr Jeh! Daß Gott erbarm! Wo fehlt’s denn? Myni Lokke Sinn do verknetscht, un ganz voll Ziejelmehl! Poz Mogge! Säjspäne sinn ’s jo nurr. Wo kumme die denn her? Po! Vom Spyzkistel do. Was sinn Si au so schwer Druf hiengsakt? Hilf mir Gott! Was soll i jez anstelle? D’ Barrikemacher kan merr nimm’ so spoot noch bstelle, Un haim isch’s gar ze wyt. Was gewe mer der Herr Wenn i ne gschwind fresier? Kanst de ’s? I main’s. I bscheer Dier e-n-Anhenkerle von beemische Grannade. Wenn i ’s nurr au schunn hät. Die Herre Lizzeziade Verstehn ’s verspreche guet, un wenns an ’s halde geht, Ze sinn si nimmi dhaim. I gi’ derr Geld; diß steht Dier villycht besser an. I will ken Geld von Inne. E klains Anhenkerle, wen Si ains gewe kinne Diß gfieldidi mer als. I bring derr ’s morje früej. E Mann, e Wort. De gisch derr awwer au recht Müej. Wo hesch nurr, Spazzekind, gelehrt eso fresiere? Wo? In Bußwiller d’haim. Di haa i mi müen rüere Bym Herr Amtschrywer dert, wo i bin Kindsmaaud gsin. Er het mi ’s lehre lon ’s fresiere. – Gschwind! I bin Gerüst. Sie müen jez do diß Fürrduech um sich henke. Do haa i d’ Puderlad. Na! Ropf’ mi nit. Was denke Sie denn Herr Lizeziat? Mordjo! De rysch’ mer d’Hoor Jo mit der Wurzel us, du Meerkaz. ’S het ken Gfohr. So. – I buk d’ Locke nuf. Zerr nit eso. Jez nimm i D’ Hoorguffe. Mordgallee! Was stichst mi do so grimmi! I bluet gewiß. Geh sych! Ier Bluet schießt nit so wild. Am Dubbeh bin i jez. De dymelst mi! Verdrillt Sinn Ieri Hoor halt do, drum mueß merr si usstrehle. Ze nimmt derr Zytt derzue un due mer ebs verzähle. Wo isch denn ’s Lissele? By sym Hochzydder. Was Redst in de Daa nyn so? Gewiß nit! ’S isch ken Gspaß. Der dytsch Herr ... Raddegift! Der Großnas do us Breme? Jo, der wurd nächster Daa die Jumfer Lissel nemme. Der hergeloffe Burst? Si het mer ’s selber gsait. I blumbs vom Himmel ’raa. Diß wärd mer gar ze laid, Es kan nit sin! Wurrum? Diß raan un lusti Lissel. Wärd so e Frau for mich! Jo hobsa! Wart e bissel. Es het mi au gar lieb. Der yngebildt Tripsdrill! Maint wyl er Rychdum het. Was redst nix un schweyst still? I puder Sie jez durch; do mueß merr streng ufbasse. Gelt! ’S Lissel het mi gern? Was wurd Si ’s gar denn hasse? Was gitt ’s do. Was isch diß? Ah! Pongswar liewi Bas, Parrthong! Daß i so siz un nigglych ufsteh. Was Sinn diß for Faxe Bryd? Ier mache d’ Fasnachtsnarre Do, glauw’ i. Nong! Frau Bas. Si henn, waiß Gott, e Sparre Herr Vedder! Growwi Gspäß versteh i nit. Es isch Mer halt e-n-Unglück gschehn im ’Ryngehn. Do am Disch Haw i mi gstoße, bin hienghaauelt uf de Bodde, Un haa d’ Fresur verknetscht. ’S isch fast so gsin. Si sodde Doch ebbes gschikter sin. Säwwra! ’S isch wohr, Frau Bas, Merr sicht halt gar vilmol nit widderst als syn Nas. Diß liewi Brydel do het mi us demm Lawwrente Gezaoue. ’S isch gar guet un macht ken Sparrjemente, Wenn ’s uf de Dienst ankummt. Jo es isch frech genue. Ier pudre ne ze vil. Ich waiß schunn was i due. Si koste mi jez do vil Puder un Bummade! Un wott e Grauel noch un Staub. Zell wurd vil schade! In dere Lad sinn jo noch fünf Hoorguffe gsin? I ha imm Herre zway gstekt in de de Dubbeh nyn. Wer het ’s ych ghaiße? Hä? Sie müen nit so haßliere For nix un widder nix. Sie solle nix verliere. I bring ne d’ Guffe morn zeruck. ’S pressiert nit so. Un ’s Lissel hyroth sich, Frau Bas, isch ’s wohr denn? Jo. Sich selwer hyroth ’s nit, e-n-andre-n-awwer. Spöddel Du nit eso; lehr du nurr d’ andre nix, Roßgöddel. Au widder guet! Frau Bas es stoßt mer siedi uf Daß Si mer nix dervon hen gstekt. Sie henn gar druf Spikkliert? Halt ’s Muul! So ebs duet merr aim vorus saaue; I haw e Byke jez, es stekkt mer dik im Kraaue. Verwurrje Si nit dran, ’s Brechbulver isch nit dyr, Do ruef’ ich liewer glych im Uelri. Glych sichst ’s Fyr Im Schwarzwald, Raffel du! I waiß nit was Sie welle Daß Si sich uf emol so wetterlynisch stelle. Ier Dochter genn Si do so imm e junge Burst? Soll ’s denn e Kracher sin, e-n-Alder? Bryd! De wurst Gedeffelt well sin. Gehn eurer Wäy in d’ Küche. Ponkswar, Herr Lizeziat.  Wärd ’s nur au imm e Ryche Wo Si ’s scheen Lissele so gebdidje. Wer saat Daß er nit rych isch? Was! Der het doch in der Daat Gewiß nit, so wie ich, an Gfäll dreidausig Gulde, E-n-ayes Hysel noch un nit e Heller Schulde, Un Bettwerk, un Gedüech, Huusroth un Küchegschirr Von Kupfer un von Zinn. Am Körber bin i dirr Doch kan merr mit mym Geld als brav Fett us mer koche. Wenn nurr au ’s Geld jung miecht, un gebdi frischi Koche Un neui Zähn. I haa donnoch e guets Gebiß. Jo! Wyl Si ieri Zähn verschrywe-n-us Barris. Wer Deichert saat so Dings? Was henn Si denn derwidder, Daß ’s Lissel Hochzyt macht? ’S isch mer in alli Glidder Nyn gfahre. Kriejt ’s denn nit e junge scheene Mann? ’S hät imm e gfezter gheert, wo ’s au belewe kan! Ke Liftling. ’S Sprichwort saa: daß d’ Wywer by de-n-Alde  Un by de rüewije-n-am beste were ghalde. Viel saaue ’s Gejedail. Kurzum, i haa druf gspakt, Daß i ier Lissel kriej. Diß isch doch recht verzwakt, Daß Si ’s ess nie hen gsait. Do macht merr sich ken Grille; Merr freaut, mer krijt e Korb un stekt ne-n-yn im Stille, Halt um e-n-andri an, nimmt noch e Körwel mit, Holt sich drei, vier derzue, biß aini ’s Jowort gitt, Un endli sich erbarmt. Frau Bas, diß sinn nur Faxe. Mier dät ken Kerwelkrütt in ’s Lissels Garde wachse, Es het mi gar ze gern, un lacht wenn ’s mi nurr sycht. Diß duen noch andri Lyt. Wie wärd ’s, wenn i villycht Recht mit em reddidi? Si kinne ’s jo browwiere; Do müen Si awwer jez ken Auesblick verliere. Gehn Si als, haidebritsch, zue ’s Prechters. Isch es dert? Jo. Redde Si imm zue bis daß es sich bekehrt, Un breddje Si druf los aß wie Galjepader. Diß wil i, denn i bin jez gar vil obsenader In myner Lieb, wil do der Lubbel ’s Lissel will. Na! Basche Si als aa, un schweye Si nur still. Pongswar, Frau Bas, i geh, schmangwäh, wie Si ’s befehle. Was het merr for Langwyll, do mit dem dirre, scheele Un schofle Lizeziat. Wärd nit der Zix so rych Un nood mit ess verawandt, ze ließt merr ne-n-im Stich, Un dät em vor der Nas, dem Schebbs, d’ Husdier zueschmeddre; So awwer gheert der Bezz zue unsre nächste Veddre; Do erwe mer emol. – Was der for Ynfäll het! Will ’s Lissel han! – Er isch doch dumm aß wie e Brett, Er soll nurr zue em hien: es wurd ’s dem dichdi steke, Wo Bardel hohlt de Most. Demm wurd ’s abardi schmeke, Daß er for Eyerbrüej kriejt yngschenkt e Burjaz, Wo ne stark trywe wurd. Diß gitt e rechid Haz Wenn ’s noch der Wolfgang heert, daß in de-n-alde Daaue Der imm syn Schäzzel will, mier nix, dier nix, abjaaue! Er kriejt ne uf de Belz; do gitt ’s villicht noch Riß. Wenn i ’s mym Mann verzähl, ze lächert’s ne gewiß. Wo blybt er nurr so lang?  De muest nimm’ an ne denke. Sych Klärel, an e Mann soll merr syn Herz nie henke, Wenn merr nit syner Sach gewiß isch. Großer Gott! Diß hätt i nie geglaubt, daß er lychtfertje Spott So mit mim Herze trybt. I kan ’s au nonnit glauwe. Glaub ’s odder nit. De gheerst doch au nit zue de Dauwe. Syn Vadder het ’s so gstait vor dier, aß wie vor mier. Es stoßt mer ’s Herz noch aa. Se sey doch gscheid un füer Dich nit so kindisch uf. ’S gitt noch viel bravi Männer, Un du bisch aine werth, so guet aß andri. Wenn er Nurr nit sich so verstellt un so gelaoue hät, Se kämt er mer als noch unschuldi vor. I dät Imm gern diß was er duet, wie schlimm ’s au isch, verzeye. Villycht isch ’s syn Schuld nit.  Fang doch nit an ze schreye. Dier kann ’s nit iwwel gehn. De bisch e zue guets Kind, Bisch dyner Mueder Fraid un Trost. Schlaa ’s in de Wind! Geht ein Hoffnung ze Grund, kummt d’ ander ball ergeeje. Wenn ’s Wolfgangs Eltre nurr elain sehn uf ’s Vermeeje, Se sycht e-n-anderer uf dyn guet Herz by dier; Uf Hyslichkeit, Verstand, Ordnung un Flyß. Verlier Nurr d’ Hoffnung nit e so. Het merr e glükli’s Lewe So ganz gewiß erwart’, so kan ’s nimm’ lycht ebs gewe Wo aim ’s verlore Glük ersezze kan. For ’s Herz Sin d’Lükkebüesser nit. Do isch der aye Schmerz Noch besser als e Fraid wo aine soll bedaiwe; Verdruß un Drurikait lon isch nit iwwerklaiwe, Wenn si dief im Gemüed schunn Wurzle gschlaaue han. So wie der Wolgang gfallt mer nie e-n-andrer Mann. Er het Verstand un Fyr, isch ernsthaft un doch munder, Guetmüedi wie e Lamm un fryndli. I verwunder Mich allemol an imm, daß er so alles waiß, Un wie merr mit em redt, als blyt im rechte Glaiß, Un sich nix druf ynbildt. Un was er for Talente Erst uf der Kanzel het! Von alle-n-Ek und Ende Gehn d’ Lyt zu em in d’ Kirch, wenn er e Breddi halt. Was er do herzli redt un rüered! Jung un alt Versteht ne-n-un begryfft recht dytli syni Lehre; Merr kintt em ufmerksam e halwe Daa zueheere. Er sycht au dornoch us. Syn groß un scheeni Gestalt, Syn schwarz un fyri’s Au, syn frischi Farb die gfallt De Lytte gar; un dnoh isch au syn Stimm so kräfdi, So hell un doch au dief, ball sanft, ball widder hefdi; Un nix erkünstelt’s het syn Ton un syn Figur, Syn Anstand un syn Ernst, ’s isch alles ganz Nadur. De hest in allem Recht. Doch muest ne jez vergesse; Nie soll merr uf e Mann so griddi sin versesse. Kann merr denn dofor ebs? Drumm sollst de Gläsler nit So wyt weggwerfe. ’S isch e braver Mann. Es gitt For Jümferle wie ier, nit alle Daa Hochzydder. Ier meechte si derzue noch us em Eff. Schunn widder Kummt do der Kolmerer by Inne-n-uf ’s Dabeet. Was hesch denn geje ne? I waiß es nit. Er steht Mer halt nit an. So isch ’s. Es gfallt mer au syn Namme Nit recht; dernoh syn Sproch... Do sottst de dich doch schamme, Verständi wie de bisch, uf Klainikaide so Nurr aacht ze genn. Was macht dier denn syn Namme do? Syn Sproch heer i recht gern. Merr redt ’s Dytsch als noch besser In Kolmer aß wie hie; freau nurr de Herr Brofesser. Der geht als manchmol nuf uf Kolmer, un dem gfallt Diß owwerländer Dytsch gar guet. An syner Gstalt Isch doch nix widderli’s, un an sym Leweswandel Gar nix ze tadle; dnoh het er e guete Handel, Isch rych, guet, jung un frisch, nit dumm, un het di gern: Was welle-n-err denn noch, ier Maidle? Himmelstern! Ich will emol e Mann wo gscheid isch, wo in Ehre Von andre ghalde wurd, von dem merr au ebbs lehre Noch kann, wo d’ Welt het gsehn, un wo Maniere het. Merr kriejt ’s nit allemol wie merr ’s meecht han. Es steht An dier, ob du ne witt. Ich wurr di niemol zwinge. Myn Glük isch halt verbey. Duen Si nit in mi dringe For dene Kolmerer. Het merr am Mann kain Fraid, Ze-n-isch d’ Eh wydderst nix aß e langs Herzelaid; Do duet merr gscheider dran, merr blyt syn Lebdaa leddi. E Mann isch besser noch aß kainer. Doch, ich breddi Nurr dauwe-n-Ohre do. Der Wolfgang het diß Kind Vergaukelt un verhext. I bin em als nit Fynd; I haa ne viel ze werth. I kann di nit begryffe, ’S isch alles was i saa de Myse halt gepfiffe. Pongswar Frau Bas. Wie steht ’s? So so, bis ’s besser kummt. Un Si, scheen Bäsel? Hä? Si sinn frey gar verstummt? Ewwe ze mär ... Sie sehn vergelstert und verdaddert Jo us! I waiß nit recht was der alt Staches schnadert. Was steht ne ze Gebott, Herr Vedder? Mier? I freau Wie ’s um ier Gsundhait steht. Ze diene, guet. I trau Imm Wetter nit erecht. I main’ ’s duet doch ebs himble. ’S het Kopfweh. Pong! ’S isch guet. Do laye Si nurr Limble Mit Kelnisch Wasser gfycht uf d’ Schläf un iwwer d’Nas, Wenn Si in ’s Bett gehn. ’S stärkt ne d’ Nerve, Jumfer Bas, Un macht noch wachse d’ Hoor. Duen Si sich au erbreche? Ich? Ayewohl. Pong! Pong! Do kinne Si druf reche, Daß ’s nit vom Maaue kummt. Si sehn doch schaikecht us! Es isch em halt schunn lang hudlecht: dnoh het ’s Verdruß Au ghet. Wie? Was Schakkräng? Liebs Bibbele, Si wäre Nit bees sinn iwwer mich? ... Die scheen wyß Käzzelere Wo als so zahm isch gsinn un brächdi het gemuußt, Isch schiewes gange gest; do het ’s halt recht gepfuusst. ’S isch gar e guets Vieh gsinn, gemäh un wachber, gspäßi, Fladdierli, buschberli un brobber, au nit gfräßi. ’S Vieh isch vergängli halt, un d’ Kazze müen in ’s Gras Au bysse wie der Mensch. Merr baikert, Jumpfer Bas, Wenn aine, halt der Doot im Tribb het ze maggaye, Un mit der Bainerdatsch aim ’s Stundeglas duet zaye. ’S Vieh isch fast ungezahlt noch besser dran; es waiß Zuem Vorus nix dervon, do macht ’s em au nit haiß. Betrüewe Si sich nit for so Dier, myn Schäzzel: I bring ne morn e jungs un brächi’s Sydekäzzel; Es isch e Röllerle-n-un greau, um d’ Schnuud isch ’s wyß, Un an de Däzzle-n-au. Es macht ne Fraid gewiß; ’S haißt Räddele. Si sinn jo gar gallant, Herr Vedder. I bin e Kazzefrynd. Wär nurr der dirr Flehpeder Schunn widder furt. Gummang? Scheen Bäsel, was beliebt? Ich dank ne for ’s Bressend. Due doch nit so betrüebt! Wemmerr ebs liebs verliert, duet ’s aine-n-alsfurt keye; So isch merr genaduert. Do mueß merr aim verzeye, Wemmerr halt us Verdruß e bissel proxt un gräxt, Un wie e Frosch im Muer noch bis in d’ Nacht nyn quäxt. Was het ’s nit b’elendt, wie myn gelehrdi Azzel Verunglükt isch? Im Huus isch do gsin e Gezwazzel. D’ Maaud isch gsin usser sich, der Knecht het wüest gedon For ludder Bangigkait; die Köche lauft dervon Un holt mi. Wi i kumm, se het sie noch gezawwelt Un mit de Füeßle so am Bode stark gekrawwelt; Si het mi noch erkennt un het mi angegukt, Als Gottersprich: do leau, wie ’s Hansele verzukt. I sych de Veaujel noch, wie er verdräit het d’ Aue, Un mit em Schnawwel gschafft als dät er an ebs kaue, Wie er gedurkelt isch, wenn er het welle stehn; Un wie er noch am End e Geller het lon gehn; Dnoh d’ Fleyel us het gstrekt un wyt ufgsperrt de Schnawwel. Druff hätte si mer ne schier mit der Offegawwel Gar gschmisse nus uf d’Gass; do haw i awwer gsait: Was, saa i, Hekevolk, der Hansel isch myn Fraid Finf Johr lang gsinn, un het so brächdi redde kinne, Un het mer gsyfert ’s Huus von Schowe-n-un von Spinne Un, mit sallvenje, soll er jez nus uf de Mist, For daß ne d’ erst best Kaz anschnuffelt un gar frißt? Nixdi. Der Hansel mueß scheen usgebälgelt wäre; E so gelehrts Stükvieh soll merr im Doot noch ehre. Wer d’ andre-n-ehrt, ehrt sich, un wie werr in de Wald Nyn gryscht so gryscht ’s erus. Mit der Münz wo merr zahlt, Zahlt ess e-n-anderer au ... Es isch nimm’ uszehalde!  Wohien liebs Herzele? – Es duet mer ’s Herz verspalde, Daß es so druuri isch. Diß wurd als schunn vergehn. Wo isch denn ’s Lissele? I haa ’s hy nonnit gsehn; Doch soll ’s hyt Owe noch e bissel zu ess kumme. I hätt em ebs bressierts ze saaue-n-un meecht numme Erfahre-n-ob ’s wohr isch, daß es ball Hochzyt macht. Aimol isch ’s wohr. So ganz isch ’s donnit usgemacht. Denn i kumm, wayer, her for ’s imm noch uszerede; Syn Mueder meecht ’s gern han. Do wott’ i nit druf wedde. Si schikt mi dorum her. Diß sinn nurr Schnekkedänz. Nixdi, Frau Bas. I bin doch au kain Bebbelenz, Waiß was der mehr isch, ich. D’ Starkhanse d’ Frau Rothherre Will han i soll, kurz um, im Lissele-n-aawehre Von syner Hyroth do. Si het ebs anders vor, Un ’s reut si dichdi jez. I glaub ’s nit. ’S isch doch wohr; Si het e-n-Au uf mich. Uf Sie? Was? Sie vexiere. Nong! Nong! Frau Bas. I saa ’s. I wurr Si nit anrüere. I bin ken Bue, un mach nie so kiennizzi Gspäß; Was ich ze saaue haa, saa ich aim grad ins Gfräß. Si redde scheen Dings do, un were frech un häwi. I red frei von der Brust; wärd ’s der Ammeister, gäw i Imm Antwort so: do hesch ’s, un isch der ’s nit genue, Se stek, myntwäye gschwind, e Stekkel noch derzue. Poz dausig! ’S stoßt mer uf, daß Si so styff weggläugle Was i ne saa. – I waiß ’s gitt Maidle so, Gehlschnaikle, Un Neese, grubflichdi, wo saaue-n-ich bin schunn Noot am Sanggalle Marsch. So Meerkazgsichtre gunn I Schmedder, Buffer, Schmiß, un wott merr dät sie jesse, Daß ne d’ Hutt finkle dät, die Raffle, wo vergesse, Daß i noch frisch un stark im riewje-n-Alder bin, Un daß si wydderst nix aß dummi Zikkle sinn. E Mann wie ich der basst erst recht for d’ Jumfer Lissel, Un for d’ Fammilje-n-isch, Kryz un ken End, e bissel Meh Ehr derby wenn ich, e hiesjer Burjers Sohn, Die Dochter nimm, aß wenn der Lump si schleppt dervon, Wo merr frey maint er isch imm Hund vom Waddel gfalle. E Fremder? Was? Aimol. Der Krummnas, wo ken Schnalle An syne Schueje draat. Der Herr us Breme? Jo, E growwer Zozies isch’s, ken Herr. Wer kummt denn do? Ah! Der Herr Gläsler isch’s. Ae scheene guede-n-Owe Froi Prächtere. Wee geht’s? Mer kinne ’s nit recht lowwe. Myn Dochter het Kopfweh un ich e klaini Scheen. ’S isch mer vo’ Härze laid. I hoff ’s wurd ball vergehn. Ghorsamer Diener, Herr. Wott Serrwithör. Was lewe D’ Lyt guets im Owwerland? So so. Wä’ nomme d’ Räwe Ne bizzle besser halt ussähde, gieng’s als guet. Der Maister isch by-n-üss der Herbst, was där nit duet Kaa wedder d’ Frucht, no’ Hampf, no’ Duwak, wee do hunte Uswärfe. ’S isch e so. Der Räbmann isch meh gschunde Aß epper ainer no’, u’ bringt ’s doch nit so wyt Aß wee ne-n-andre Buur. Was mache-n-ieri Lyt? I dank der Nohfrooj: guet. – Es word dee Jumfer Klärel Doch nit bettläjrigg sy’. I hab gwiß by’m ä Härel Glych gmerkt, es fählt ’re-n-ebbs. Soll i nuf zue ’re gehn, I sähdi see rächt gärn. Nain. Blywe Si nur scheen; Si kummt jez glych eraa. Wänn ’s nurr däm liewe-n-Aengel Nit üebel geht. So guet, so ohne-n-alli Mängel An Fehler gitt ’s gewiß niggar viel Jumfre hie. Parthong! ’S het jezzert so in Stroßburg meh wie nie; Wurrum? Mer halde viel uf d’ Kinderzucht. Mer wisse Daß merr sich do ken Sorj, ken Müej mueß lon verdrieße, Un daß merr d’Bäumle jung mueß bieje. Jung gewohnt Isch alt gedon. ’S gitt nix wo sich am End nit lohnt. Us Kinder wäre Lyt; wie d’ Eltre d’ Kinder zeye, So henn si si. Demm do, wo jung duet d’ Arwet scheue, Bekummt si, wurd er gros [sic], aß wie de Hunde ’s Gras. Drum sehn mer hie stark druf, isch ’s jez nit wohr, Frau Bas? Daß unsri Maidle recht an ’s Schaffe sich geweene; D’ Arwet macht gsund, un steht de Wüeste wie de Scheene. Drum henn di Jumfre-n-au so schafferichdi Händ; ’S Horn an de Fingre het no’ wenni Lyt verschändt. Do müen si alles selbst sich spinne, näeje, strikke, Mit stehn am Beejeldisch, ’s Gedüech un d’ Klaider flikke, Ynkaufe-n-uf em Märk un koche-n-in der Küch; Wer vil Hilf brucht isch arm, wer wenni brucht isch rych. Dnoh were si au scharf zuem Kirchegehn anghalde, Un do henn si, gewiß, ’s Exembel an de-n-Alde. Merr isch hie erwer, frumm, lebt nit in Suus un Bruus, Un ehrt au d’ Gaistlikait. Reljon bringt Glük in ’s Huus. Där Herr redt wee-n-ä Buech. Aer het doch o’ vil Kinder? Ich? Nong, myn Herr. Wurrum, i haa nit ains. Der Schinder! I hät, by Gosch, so gloibt, är het ä ganz Huus voll, Daß är ’s so saaje kann wee merr see zieje soll. Het är nie keni ghet? Nong. Wurrum, i bin leddi. Aer ä Junggsell? ’S isch wohr. Der Herr isch halt zue steddi Als gsin, zue yngebildt, het sich zue lang bedenkt. ’S isch so. Merr isch manchmol im Kopf grad wie verrenkt; ’S haißt au: Ochs schau uf ’s Buech wemmer e Frau will nemme, Daß merr nit hindedryn sich wie e Hund mueß schämme; Doch isch es als noch Zyt. ’S isch doch ä bizzle spoot. Was spoot? I bin nit alt. Grannade Sabberlot! Waiß er ’s wyl er mer doch er saat. Er sott z’erst lehre Wie merr so Lyt wie ich tidliere duet un ehre? Haa-n-i ’s dän bees so gamaint, Herr Lizeziat. Si sinn Hyt ordetli wie lezz. Ich bin aß wie i bin; Un wärde d’ andre nurr wie ich, se gängd ’s von aaße Wie gschmiert in dere Welt. Es hewwe gar viel d’ Nase Ungaddi hoch in d’ Heeh wo nix sinn geje mier, Un wo i, wemmer will, blind uf de Gänsstall füer. ’S kummt epper. Wär ka ’s sinn? Ah Pongswar! Endli kumme Die scheene Jümferle. Wurrum isch ’s Lissel numme Nit au derby? Christinel S’ kan nit. Es bly’t hyt Owes d’haim By syner Mueder. Pong. Mer kan, myn sechs, doch kai’m Von dene Maidle do ken breesel numme traoue. Was hesch de mi nit hyt Christinel frech belaoue Mit dere Lycht? Christinel Was isch? Wie i uf d’Kurwaau’ nus Geloffe kumm, se haißt’s: Halt, vor der Düer isch drus. ’S Door isch scheen zuegsperrt gsin, un wie i ’s uf will mache, Se schieße drei vier Hund los uf mi grad wie Drache, Der ain pakt mi am Rock, der ander springt in d’Heeh Un schnappt mer nooch der Nas, der dritt, noch duet mer ’s Weh, Byßt mi in d’ Strümpf, der viert ryßt mer gar us de Hosse E Schliebe; hät i nit Geller usgelosse, Se hät diß Deifelsvieh mi ganz verhoort, villycht Noch umgebrocht derzue. Ey! Wott e drurji Gschicht. Do isch e Gardemann halt gschwind derzue geloffe, Der het die Kaiwehund recht mit der Baitsch getroffe Un het di durchgegerbt. Do hät i mi gewehrt; Si saaue jo Si sinn so herzaft. Was verkehrt Si redde. ’S Wehre-n-isch aim allemol verbodde Wemmer nix by sich het. I haa ne Babbeljodde Hiengschmisse daß i si bedädi, haa ne Tritt Stark usgedailt, haa gfluecht un ghylt, ’s het alles nit Gebatt. I ha jo noch myn Gsangbuech ’rusgenumme, Daß i dem wüetje Viej recht uf de Belz kan drumme, Un haa ’s gar unter d’ Hund hiengschlendert. Wott e Haz Diß mueß gewese sin? Si henn e recht, myn Schaz. I haa schun nimm gemaint i kumm mit Hutt un Hoore Dervon, un haa mi au mit Lyb un Seel verschwore Daß i niemol ellain vor ’s Door geh nurr e Schritt Ohn daß i, usser’m Stok, Sakbüfferle nimm mit, Un e Schnappmesser noch, e gschliffes. Wie isch ’s gange Dnoh mit der Lycht? Die Lycht? Sie het gar nit angfange Si isch uf morn verlait, von wäje das der Doot E paar Verwandi het wo erst hyt Owes spoot Ankumme hie. Christinel Bin i jez schuldi dran gewese An ierem Mezjersgang, Herr Pfedder? Geh Schwäzbese, Schwey numme mysli still, bisch e durchtriww’ni Krott Wo merr in ’s Raspelhuus e Wuch lang sperre sott. Christinel Si henn mi viel ze lieb. So. Strich mer nurr de Kuzze Un mach guet Männels, Hex! De waist ’s duet als ebs nuzze; I bin glych widder guet. Art loßt nit von Art; D’ Kaz muußt so wie sie sycht; e Gais kriejt fruej e Bart; Der Apfel fallt nit wyt vom Baum. I glych uf ’s Härel Mym Vadderseeli ganz. See sinn jo, Jumfer Klärel, So still. Hän See noch Schmärz? Jo. ’S isch mer als nit guet. I kan See nit so sähn un gäbd’ my aije Bluet For eeri Gsundhait här. De bisch als guet angschriwwe, By’m Herre. D’ Höflichkait het ne-n-emol getriwwe. Do mache Si nurr gschwind e Kryzz in ier Kämin; Merr kan ’s em halt nit so for iwwel nemme. Fyn Sinn si dert owwe nit, wurum, wer sott si’ s lehre? D’ Lyt fehle ne derzue; do müen si ’s ganz Johr zehre An ierem ay’ne Fett aß wie der Dachs. I wett Daß merr in syner Stadt nit aine finde dät, Wo in Gelehrsamkait ebs recht’s bedytt. Er soll mer Nur aine saaue. Was? See sinn, Gott strof mi, z’ Kolmer O’ nit uf d’Nase keit. ’S het dert viel glehrdi Lyt, Gstudierdi, wee by-n-ych, dee wisse-n-o’ well Zyt Un was der Mehr isch. Gwiß mer hän spizfindji Männer Wo aim ufz’rothe gän, schriftmäßigg. Saaje, hän err E Maa wo-n-isch so schloi, so gspäßigg, so verblüemt Aß wee der Pfäffel? Hä? Sinn euri o’ so b’rüemt? Un ’s isch wundersam, där Maa sycht an de-n-Oige Ke Stich un het’s im Griff. Ke Poiker schlajt sy’ Poike So blizgschwind aß wee där Värs macht un Gschichte schrybt Wo epper wo see läßt sich lustigg d’Zyt vertrybt. Mer hän dernoh, by Gosch, o’ glehrdi Advekade, Dee kenne sich o’ brait ’ruslaye-n-an de Lade; Dee redde wee gedruckt franzeesch, laddynisch, dytsch, Un schrywe was err we’nn, diß geht ych haidebritsch. Het ’s hie o’ so-n-igi? Genue un meh. Christinel Herr Pfedder Was sinn si im e Jast un Zorn? Poz Hüenerwätter! ’S word mer erbrächerigt, ier Maiselocker ier Daß ier üss bludd aasähn wee Essel un wee Stier. Heert merr ych an, se hän zwai Dutter by-n-ych d’ Eyer Un ier hän de Verstand ellainigg gfräße. Wayer Sie redde niggar scheen. I nimm ke Blatt vor ’s Muul. Christinel Si henn e recht. Was saast ? I wurr derr ains, nit fuul, Versezze-n-iwwers Ohr du Gehlschnaik. Was, dem Lalli, Dem Boddelast gisch recht? Mer soll nit iwwer alli Lyt im e ganze Land loszeye. Christinel Jo ’s isch wohr. Bollhämmel wo err sinn, i kumm ych noch in d’ Hoor, Un ropf ych aß wie Gäns. Un was mer scheeni Froie Un Jumfre hän, wo sinn wee Aengel aazeb’schoie, Un guet sinn, nit so spreed un gsprießt un styff wee hie. Christinel Zell isch gewiß wohr. Bisch jo, Hannikel, nie In Kolmer gsin. W as macht’s. Es het ’s vom Heeresaaue. Lohkäs! Es gaxt so Dings wyl i ’s nit kan vertraaue Wemmer mer Unrecht gitt. Guk! Wott e Meisterhans! I bin wie alli Lyt, haa gern e recht un kan ’s Halt nit wie anderi vermümfle-n-un vermamfle; Demm wo mer widderbefzt meecht i glych e paar Hamfle Ohrefeye genn. Hola! Herr Nochber, ’s geht nit so; Ohrfygge kan är oi vo’ mier glych krieje do. Sycht är diß Füstel? Hä? See sinn diß Johr guet g’rothe Dee Dachtle; steh’ ze Dienst. Na. Na. I wott’s em rothe. Verhindre Si mi nurr daß i mi nit vergryff An dem Wynleauel do. Was brummlet do der styff Un maajer Duttle? Still! I will ken so Trafari Im Huus han. Wayer na, Sie sodde-n-e Latschari Wie der do nit nyn lon. Christinel Herr Pfedder! Sinn Si gscheid. Jo de hesch recht. Es gitt sunst noch e Herzelaid. Merr kummt mit Narre so lycht wüest wegg in de Gspäße; Wer sich in d’ Kleye stekt wurd von den Schwyne gfresse; Der Wyn schmeckt noch em Stok; schwarz macht merr sich am Rues; E Kueh versteht nommeh von ere Muschketnuß Aß der von Höfflikait. D’ Gaisböck duen alsfurt stinke; Wer mit de Krumme lebt der lehrt au gar ball hinke; Un Brotwurst mueß mer nit im Hundsstall sueche. Will Där Herr glych schwyge jez do mit sym Veehgspräch. Still Mit dem Gekibbels do, un dem Gebuebs. Verwehre Si ’s dem Lettschenkel z’erst for Lewesart ze lehre. Jetz mueß i zuem Fischkal, er freaut mi ebs um Rooth. Pongswar bysamme; ’s wurd mer sunst e bissel spoot. Jo geh! Sust wott i derr ä Liedel doch vorgyge Wo de ke Fraid dra’ hätst, un wo di glych miecht schwyge. Daß Si ’s nurr wisse-n-au, Si füere sich schlecht uf. ’S isch ken unwäyer Mann. Aer redt aß wee im Suff. Er isch mit ess verwandt. Was schärt mi ’s wärd är gschyder Wärd ’s besser. Am Verstand isch ’s by däm Frazzeschnyder Gar wunzigg bstellt. Där sott norr kome zue-n-üss nuf Aer könnt scho’ Lehrgeld gän. Wie sicht denn Kolmer us? Aes isch ä großi Stadt. ’S Gebirgg isch in der Nääche, Do sinn viel Schlösser druf. Was fürrigi? Mer räche Gar vieli, un i wüßt see nit glych so. I kan Nix bhalte. Hohkinschburgg, un Kienze-n-unte dran, Dreyegse, Hohlandschburg, Blitschburgg un Dreie-n-Aare. Jä ’s sinn no’ meh ... Schwarzburgg ... I zehl mi schier zuem Nare. Nor still ... By Kazzedal do steht o’ so ne Schloß, Un by Rapschwyr gar drei, un ains isch noch so groß Aß d’ andre zwai. Abba! Will epper dert nuf klättre Do maint er, d’ Felse sinn grad for ne ze verschmättre So hoch un sträng nufgsezt. Do krieit merr Angst un Bang. Was Si nit saaue do! Aes isch e haißer Gang Biz daß merr drobe-n-isch. I hät jez an dem Gaise Uf d’ Berj e großi Fraid. Kinnt i, dät i wyt raise In aller Welt erum. De bisch Wildhirns genue. Do komme Si zue-n-üss un ’s Klärle-n-o’ derzue. My Mueder hät ä Fraid! I ka ’s ne niggnue saaje. Mer däte-n-alli dhaim see uf de Hände traaje, Un see an gar viel Ort hienfüere. Wohien denn? Was frooje? Uebrall hien. – I haa my aye Gspänn. Uf Münster. Dert isch ’s scheen un prächtigg; Bärgg un Wälder Un großi Dörfer dran, un Madde, Räwe, Felder Sinn durchenander dert ze sähn un gscheidi Lyt Fryndschaftligg, guet un treu wee in der alte Zyt. Do meecht i jez schunn hien. E-n-andermol do fahre Mer hintri uf Markirch, do wäre Lynewaare Un andri Zyg so gmacht, Blybärgwärk sinn o’ dort: Zäll isch e fryndliche-n-un gar nahrhafte-n Ort. So Bergwerk sähd’ i gern. Dernoh sähn mer Müelhuse Diß isch ä bravi Stadt. Do heert merr d’ Räder suse Un d’ Webstüel schnurre rächt, dert schafft was Händ norr het, Drum hän die Lyt oi ebbs. Dernoh gitt’s andri Städt Un Fläke, Schlösser, Bärgg un Kirche, See un Däler, Wo-n-i ne zaig. Gewiß? ’S nit halde-n-isch my Fähler Nie gsy, wän i versprich. Mier sinn im Oberland Treuherzigg, ehrligg, grad for üss kan ainer d’ Hand In ’s Fyr ny laye. Jo. Wenn alli Inne glyche. Sinn gar ze güettig See. ’S waiß aim uf ’s Brod ze striche. See sähn ganz üebel us. Do wärds als besser schier See gänge ball i ’s Bett. Si henn e recht. I gspüer Im Kopf e Hiz un Jast, e Gsurrs un e Geböbbels. Drum laj di uf e-n-Ohr, do hilft ken lang Gezeebels. Diß will i, denn mer gehn donnit in ’s Kränzel hyt. Do blyw i by derr. Kumm, se gehst de-n-au glych mit Nuf in myn Stüwwel. Jo. ’S isch besser. Na, ze schlofe See gsund un wohl. Guet Nacht.  Es duet sich selber strofe Mit syner Steddikait. Wee so? ’S heert nit uf mich, ’S het de Herr Wolfgang gern un de loßt ’s jez im Stich. Was schadt ’s. ’S isch ehder rächt. Se ka see mich aaheere. Jo! Do steht ’s ewwe lezz. Es loß’ sich nit bekehre Will von ke’m andre Mann nix wisse. Zäll sinn Gspäß! See hät ’s so guet by mier. Zwaimol komm i uf d’Mäß Hiehär: do ka see mit. Dnoh hä’ mer ä Landgüetle In Rychewyr. Was im e Maidelhirn duet brüetle Diß redt merr nit so us. ’S wärd mer ä Härzelaid Wän i diß liewi Kind nit kriejdi. Mer miecht ’s Fraid Sie wisse ’s. Awwer nie wurr i myn Dochter zwinge. See welle furt. I will em Lindebluest nuf bringe For Thee.  Diß isch ä Plooj ’s verliebt sinn. I worr gwiß Zuem Narre noch derby un krank. I trink un iß Nix meh, inwändigg brännt mi ’s grad wee Fyr un Schwäfel, Kuum daß i schnufe ka. Hätt i doch norr my Schäfel Emol im Trukne. Wie? Herr Gläsler so allein. Jä, Herr. Wo mögen denn die Frauen alle seyn? Dee Froje? Drobe. ’S isch der Jumfer Klärle-n-üewel, Do halde see ’re Gsellschaft in ierem Stüewel. D’ Mueder isch ebe nuf, d’ Christin’ isch o’ derby. Wo fehlt ’s denn? Kopfweh so, Härzweh, Feewer. Wie? Und man verschweigt uns dies, man läßt Wolfgang nicht hohlen? Zäll isch ä rächter Hecht där Wolfgang. Was? Auf Kohlen Bin ich. Was ist geschehen? Nix guets. Där Wolfgang loßt ’S Klärle-n-im Stich un nimmt e-n-anderi. Diß stoßt Där Jumfer ’s Härz schier ab. Wer konnt’ ihn so verleumden! Warum ist er nicht hier? Schwer drücken die versäumten Minuten sie vielleicht zu Boden schon. Ein Herz Wie dieses ist zu rein, zu zart um solchem Schmerz Zu widerstehn. Wohr isch ’s. Ich will zu Wolfgang eilen. Waiß är dän wo-n-er isch? Wo er auch mag verweilen Ich find’ ihn. Wolfgang hält der Liebe heil’gen Schwur Treu, fest bis in den Tod. – Allein durch wen erfuhr Dies gute Mädchen denn die ausgestreute Lüge? Waiß ich ’s? Den Lästermund treff’ die verdiente Rüge; Er soll mir nicht entgehn. I wott norr ’s ward als wohr. Warum? Se wärd i doch ämol us aller Gfohr; Do kriejt i see zuer Froi dee Jumfer Klärel. Lieben Sie sie denn so? I gloib ’s! Norr ze viel!  Sie betrüben Mich, guter junger Mann. Sind Sie denn auch geliebt Von Klärchen? Niggar rächt, so kummt mer ’s vor; see giebt Mer ’s gnue ze merke-n-als. In dem Fall thun Sie besser Sie geben sie ganz auf. ’S isch wee wän är ä Mässer Mer dief in d’ Gorjel bohrt un dräjt ’s drinn ‘rum. Und doch Scheint mir ’s der klügste Rath für Sie. Es giebt ja noch Der Mädchen hier im Land so viel, fein, einfach, freundlich Und schön und gut dabey. Das Schicksal wird nicht feindlich Für Sie bey allen seyn. Wohlan zu neuer Wahl Entschließen Sie sich drum. Ach! Was isch diß ä Qual! I gloib ’s word besser sy’ daß i mi due versäufe Se het der Gspaß ä-n-Aend. Was hilft diß lang ’Rumstraife Wän werr unglükkligg isch. Freund, sey’n Sie doch kein Kind. I mueß jez nus in d’ Luft, in d’ frei. Adjes.  Was sind Der Hindernisse doch so viel die unsern Plänen Entgegen stehn! Das Ziel wenn wir ’s erreicht schon wähnen Entflieht vor unserm Blick in weite Fernen hin Und wenigen wird nur des Wettlaufs Preis verlieh’n. Wie sonderbar! Dem Drang von reiner, wahrer Liebe Entgegnen Mädchen meist mit feindlich sprödem Triebe; Und selten wird, fürwahr, der Liebende geliebt Mit gleicher Innigkeit. – So löst sich und zerstiebt In leeren Dunst und Staub der Glücksgier Felsenstürmen, Der auf’s Unmögliche Unmögliches zu thürmen Lang ein geringes scheint, bis endlich die Vernunft Den dürren Schulstock schwingt, und zur Philisterzunft Den schöpferischen Sinn der Fantasie, der müden, Hintreibt um lebenslang Windeier auszubrüten. Der gute Junge da ist wirklich liebeskrank. Wie? – Wenn Christine – Schön! Das wär der beste Dank Den ich ihr zollen kann. – Ihr grenzenlos Vertrauen Macht mir ’s zur Pflicht für sie auch etwas aufzubauen. Ihr Brief ist sehr naiv, unüberlegt, doch fein. Sie fühlt sich so verwaist und wünscht vermählt zu sein, Aus Achtung schenkt sie mir ihr Herz und ihre Liebe Und wünscht daß ich ihr gleich ein Ja zur Antwort schriebe. Sie glaubt ich könne sie beglücken wie sie mich. Unkluges Mädchen! – Doch wie wird dies alles sich Gestalten? Wolfgang soll, wie er sich mag gebärden, Mit Lieschen wie es scheint zur Eh’ gezwungen werden. Nicht minder wie die Braut wird er fest widerstehn, Der Eltern Eigensinn wird er und sie entgehn. Dies ist gewiß. Allein wird ’s ihm und ihr gelingen Der Treue enges Band nach Herzenswunsch zu schlingen? Wird Klärchen Wolfgangs Braut, ich Lieschens Bräutigam Je werden? ... Darauf kömmt ’s nun an, den Felsendamm Von elterlichem Stolz und Ehrgeiz zu durchbrechen. Gelingt es nicht, so sezt der Sohn des Vaters Schwächen Sich nicht mehr aus und zieht nach Haus zu mir. Die Hausfau zeigt sich nicht. – Vielleicht wenn ich zu ihr Hinaufgeh, kann ich gleich des Zweifels Knoten lösen, Und durch ein einzig Wort den Freund von allem bösen Verdacht befrei’n. So sei’s.  Na! Endli doch Frau Bas. Mer henn schunn Aengste ghet daß si nit kummt. I saa ’s ’S hät mer vil Müej gemacht. Frau Bas, wie kan si maine Daß i an so ’me Daa usblybdi. Uf de klaine Haw i so lang gewart. Wo isch er? Kummt er nit, Der lieb Danjelele? Er kummt. Wenn ’s so ebs gitt Isch der glych by der Hek der kurwlicht Hosseloddel. Er isch hyt Nohmedaa nus uf sym klaine Hoddel Geridde mit em Knecht vor ’s Wyssedurndoor. ’S isch E gar e lustjer Bue un au so gsund un frisch Un gscheid derby. Diß git emol e Spizzekrämer. Lehrt er au brav? So so. Wenn er meh wüßt’ se käm er, So hemmer ’s als vor ghet, diß Spootjohr noch in d’ Klass, For daß ebs üs em wurd. Sie het erecht Frau Bas; Dort lehrt merr d’ Juejed guet. Wärd er nurr nit uf ’s Spiele Zue arj vernarrt. Was schadt ’s? Mer meechde ne früej ziele For zuem Studdiere; ’s Kind het gar e guete Kopf. Do het er awwer noch an Gstunse, am e Dopf, An Hawwergaise gar, an Gaistle-n-un Saldade Meh Fraid aß am e Buech. I kauf mi Farwelade Schier arm for dene Bue. Do zaicht er, mohlt un schmiert, Ohn daß er nurr im Daa e laddynisch Buech anrüert. Los Sie dem Kind syn Fraid. Er wurd schun flyssi were. ’S isch doch anfanges Zyt. Er isch acht Johr alt. Bschwere Kan i mi sunst just nit, er geht ess grad uf ’s Wort, Un folgdidi nommeh, wenn er nit do un dort Von Kammerädle hald Unarde dät aalehre. Kumme denn vil ins Huus? Aimol. I kan ’s nit wehre. Do henn si als im Hof ier Trywes un ier Gpiels; Kinnee’s, der Lunzi kummt un Jäjers, wo ’s Gebrüels Ken End nimmt, Blebbers noch, Versteckels, Fangedissels, Un Gaisufsezzers au, Kopftredders un Blindmysels. Un Kesselhubfers; Spiel müen die han hundertswys. Merr isch nurr ainmol Kind, ’s wärd nit erecht wenn Si ’s Verbiede tät, Frau Bas; diß hießt sich jo vergryffe An dene Würmele! Z’erst henn si Wydepfyffe, Im Früeijohr, un dernoh geht ’s uf d’Maykäfer frisch Un ’s Nestersueche los. Dnoh fange si als Fisch Mit Bernle-n-Aengele-n-un krautsche. Druf im Summer Do wurd gebadt, zell macht de Müedre Sorj un Kummer. Dnoh hole si im Feld sich Ziwwelblose haim, Un bengle underwäjs als d’ Quetschle von de Bäum. Im Spootjohr geht ’s dernoh vor ’s Door an ’s Drachestelle, Do lon mer si halt nus so vilmol aß si welle; Do spurre si wie wild uf dene Madde ’rum, Un wickle-n-an de Schnüer sich d’Händ schier lam un krumm. Dnoh geht ’s an Maise-n-erst; do isch von nix aß Brandle Un Bleaujele nurr d’ Red; do kremble si un handle Mit Nusse, Veaujellym, Lokpfyfle, Schläje, Drooth, Mehlwürm, Lockefjele, Lymruede-n-un Hanfsoot. Diß isch e Lewesdaa! Dnoh schnyde si sich Reehrle Form Armbrüst, Holder au for Sprizze-n-un Gewehrle Un sueche Bromere, Haauäbfele un Schlee. Dernoh wenn ’s Winder isch, do geht ’s bym erste Schnee An ’s Schliddefahre glych, un so wie d’ Lache gfriere Do ritsche si daß si de-n-Odem als verliere, Un schlyffe mit Yßschueh ’rum uf de Madde drus. An Faßnacht hülche si Kürbse-n-un Ruewe-n-us, Un stelle Liechtle dryn for d’ Lyt z’ Nachts ze verschrecke, Dnoh kräje si wi Hän for d’ andre Hän ze wecke, Un hindre d’ Noochbre so manchmol d’ ganz Nacht am Schlof. So ebs verdiendidi, myntwäje, doch e Strof. Der Vadder lacht derzue, un duet so Straich guet haiße. Es kumme d’ Gstunse dnoh im Hornung; d’ Hawwergaise Im Merz; do henke sie au d’ Spazzehäfe nus Do dran erkennt merr als von wyttem unser Huus. Dnoh kaufe si sich Lett un mache Wäl un Schanze, Un duen Kaneenle nyn un schieße. ’S isch im ganze Johr nix aß Gspiels. Do sinn au d’Kinder gsund. Po, jo, Do sinn si ufgeweckt, nit muuderig eso Un daiwlicht, lendelamm, usgserbt, schnaikecht un malzi Wie by ’s Fufzehners dert. Die kränkle gych so ball si Nurr schmecke-n-in d’ frei Luft, sehn us as wie d’ dyr Zyt, Henn Make-n-iwweral un gehn gewiß nit wyt. Ey lueau! Wer geht denn dert? ’s isch, werzina, jo ’s Bäsel! Jo wayer ’s isch es selbst. ’S Windfeechdel un ’s spiz Näsel Erzaye ’s Berwel glych uf e Halbstund wyt nus. Wott graffedeetisch ’s geht. I glaub ’s kummt her in ’s Huus. Do hemmer e Fuerwerk. Diß het e rechde Schnawwel, Syn Zung isch schmal, scharf, spiz aß wie e Ryddersawel. Jo! ’S isch e rechdi Retsch un falsch wie Galjeholz, Styff wie e Bürstebubb un spreed. Wenn diß noch fol’s Syn rychi Großel erbt do kennt sich ’s nimm’ vor Graddel, Do gitt sich ’s erst e Käs un macht e wüedis Gspraddel. I main i gsich ’s schun jez. Wer isch syn Großel doch? D’ alt Waffelberjere. Was trybt denn die als noch? Lebküechlere-n-isch si; sunst het si als gegimbelt. Si het ’s groß Gimbelrecht lang ghet, un do verhimbelt Sich kenni wenn si ’s recht angryfft un sich nit stoßt Mit andre Gimbellyt. – I bin noch recht erboßt Daß mer e Gimbler zletst e brächtje, neue Bräder Weggstayert het eso; der Gluri, der Verräder! Was het er genn derfor? E Beenel un e Kloz; Zwai Gulde. Ey se schlaa! Diß isch jo gschenkt. I sott ’s Schunn lang vergesse han, Frau Bas. ’S steckt mer im Kraaue Wie Hamfle gschnidde Stroh. I mueß es gstehn un saaue. Der Bräder isch halt gsin ganz funkel naauel neu. Vom Schlosser kriej i ne so wolfel nit, goggschwey So scheen un so kummod, un mueß doch aine bstelle; Myn Mann will ’s han, Frau Bas. E Bräder ier? Poz Hölle! Diß isch vornehm gedon. Mier brode nix am Spieß, Der Beckenoffe-n-isch uns guet genue for diß. Ier kumme-n-in ’s Gered’s. ’S isch wohr. Gäbd’s nurr nit Becke Wo aim de Schmuz manchmol aaschüdde! Po! Ier stecke Vil als nit doby uf. Un wurrum bebbe-n-ier Nit d’ Bladde ringserum ghäb zue mit Käsbabbyr? Do haißt’s: Beck bly’ dervon. Do were-n-awwer d’ Qualle Gar ketsch vom ewwre Laum un wässeri, un falle Nit recht in ’s Gsicht am Disch. E Bräder kost brav Spek Un Fett un zue viel Holz. I ließt ne glych ewegg Wenn nurr nit griddi so myn Mann wärd druf versesse. Der will halt gern vilmol ebs guets Gebrodes esse: E Nierebrädel ball, Feldhüenle-n-e Fasan, Ball e Dreckbatscherle-n-e Schnepfel, e Welschhan, E Lummel, Güllerle, Kiefizle, Haselhüenle, Ball e Rehschleejel, ball Duchentle-n-un Kappüenle, Büegle-n-un Quällele, un fra e gspickter Haas, Hirschzimmer un Wildschwyn un Birkhän. ’S isch, Frau Bas, I saa ’s, ’s isch zidder nimm’ mit demm Mann uszekumme, Daß mer so g’erbt henn z’letst. Was gitt er Geld jez numme De-n-Arme? Freili soll merr au barmherzi sinn Un gern Almueße genn, ’s steht in der Biwwel drinn. Ze vil isch awwer doch ze vil in dene Zydde. Myn Lissel duet er au in ’s Schenke so nyn rydde. Wenn diß e-n-Arme sicht, glych gitt ’s e Biesel her, Was saa i? Vilmol hylt ’s grad wie wenn ’s selbst arm wär; Buzt Hemder, Schueau un Strümf ewegg, un Essespyse Un schleppt ’s de-n-arme Lyt in ’s Huus. Do batt ’s Verwyse Un ’s Dewwre nix, Frau Bas. Z’letst an sym Nammesdaa Kriejt ’s e Deblon verehrt vom Pfedder. Werzina Diß wechselt si, lauft nus zuem Fuchs de-n-Ente breddi, Un zahlt zwai Huuszins mit for Fischerslyt. Als redd i Vor Zorn mi haiseri, un saa ’s my’m Mann im Frohn; Der lacht un gitt em glych e-n-anderi Deblon. Diß isch jo, main i, guet wenn d’ Kinder nit sinn gyzzi. Jo. Awwer ’s Geld eso verblemble! Dorum blizz i So uf, verweser mi, un händel un strytt. Ier Dienere Frau Bas. Wie steht ’s um d’ Gsundheit hyt? Un Sie Frau Bas? Merr brucht si nit emol ze freaue, ’S Ansehn bringt ’s mit sich jo. Demm isch nit so ze traoue. Wenn i nurr ’s Ohreweh los wärd emol. Herr Jeh! Was Si nit saat. So duet ’re ’s Ohr alsfurt no’ weh? Frau Bas, ’s isch mer e Kryz un ’s duet mi recht verdrieße, I gsteh ’s un saa ’s. Heert denn zell Ohr nit uf ze fließe? Manchmol eso. Ha na! ’S isch mer e Herzelaid Un Si verschweye mer, Frau Base, d’ Neuikait Us ierem Huus. Was denn? Diß git e stattli’s Pärel Ier Sohn un d’ Jumfer Liß. Merr saat jo d’ Jumfer Klärel Isch driwwer usser sich. I haa sie gsehn. E Kaz Wenn ’s dundert macht nit so e nydi’s Gsicht. Was batt ’s Merr kriejt ’s nit wie merr ’s meecht. Was sinn denn diß for Redde! Als bringt sich ’s nonnit um diß Klärel. I wott wedde ’S zeiht dene Monet noch e-n-andre Herr in ’s Nez Mit sy’m Kalfakters Gsicht, sy’m Dukkelmusers Gschwäz, Un sy’m mannierli Duen. Do spielt ’s als uf der Zitter, Singt iwwerlut derzue, dräjt d’ Aue hien un widder Wie wenn ’s de Spazze nooch wott gukke. I versteh Ken Wort was ’s Bäsel saat vom Klärel. Ey so geh Was diß e Bikke-n-isch. Vexiert Si ebbe? Werzi Verdiene duet ’s es nit. ’S isch erwer, guet un herzi ’S henn ’s alli Lyt recht gern. Was? Geh si mer ewegg. Freau si nurr d’ Noocherslyt, de Wurstler, de Schwarzbeck, ’S Strehlmachers, ’s Kachlers gar, un ’s Stadttrumpeeders Schwestre, Ob ’s nit so vornehm duet aß wie wenn ’s Gold in Sestre Dhaim hät un, werzina, ’s sizt by ne nit so dick. Dnoh duet ’s au so gelehrt, leßt Büecher an aim Stück; So weltli Dings, so Vers, so Gschichde, gar von zelle Wo merr Rommaner haißt, un wo d’ Herr Pfarrer welle Daß merr nit lese soll, wyl daß der Beesgo’bhüets Syn Spiel drinn het. A Gspäß. I waiß nit. I verbiet’s Im Lissel au. Mer henn jez ufgeklärdi Zydde. Jo scheen! Jez glauwe d’ Lyt an gar nix meh un bstrydde Was in der Biwwel steht. Zell soll mer nit. Denn diß Isch gfrevelt allemol un bringt ken Glück. Gewiß. Merr gsicht ’s au glych ob d’ Lyt Reljion in Ehre halde. Do sinn si ordetli im Schalde-n-un im Walte, Un lewe schlecht un recht, un bschummle d’ andre nit, Un sterwe si, se geht der Säje au noch mit Uf d’ Kinder furt. I haa de Wolgang bredje heere Z’letst grad uf dene Text. Do wurd ier Huus in Ehre Gschwind kumme-n-erst, Frau Bas, mit so ’me Dochtermann Wo d’ ganz Stadt estemiert, un wo bredje kan, Gelehrt isch gryserli, un redt in fremde Sproche, Daß unser ains nit waiß isch ’s ghaue-n-odder gstoche, Un nix dervon verroth. So isch ’s der Werth e Sohn Ze han! A, sie vexiert. ’S isch d’ Red als gsin dervon, Frau Bas, daß si ier Liß dem Bremer däde gewe. Jez macht ’s mer Fraid daß der isch gsesse blumbs dernewe. ’S isch e Wistviljes so, e zwazzlicht frecher Burst Wo voller Graddel isch aß wie e Lewwerwurst Voll Speck; e Syffer au ... Was saat si do? Mer kenne De Reinhold schunn gar lang myn Mann un ich. Mer henn ne Recht gern, un ’s Lißel au. Villycht hät er ’s au kriejt Wärd nit der Wolgang noot mit ess verwandt. Verbrüeit Het si sich recht ier Zung. Waiß Si ’s. Si sott sich schamme Daß si buntiwwereggs d’ Lyt glych so duet verdamme. Si isch e rechdi Schlang. Der jung Herr isch e Frynd Von unserm Huus. Mier an. D’ Fryndschaft macht vilmol blind. I waiß doch ainewäy, von imm so viel ze babble Daß mer ’s Muul ordetli dervon duet iwwerschwabble: Wie er also haim kummt z’Nachts, bierschilli, jeellt un juxt, Un manchmol, mit Respekt, an ’s Fenster steht un wuext. Diß glauw’ i nit. Er het erst gest noch ghet e Hahne Wo er gelipft mueß han unbändi. So e Fahne Haw i an kai’m noch gsehn; in ’s Herr Bluetschrywers Sohn Isch mit gedurkelt au, sternvoll wie e Kanon. Zell isch e Fuerwerk gsin bis die henn d’ Huusdüer gfunde! Myntwäje, wenn ne d’ Maaud am End nit hät gezunde, Sie wärde-n-in der Lach gebliwwe-n-iwwer Nacht, Un wärde villycht gar uf d’Wüelung mit der Wacht Gfüert worre. ’S kan nit sin. Myn Sohn isch au gest Owes By dene Herr gsin, un der het met viel Lowes Dervon gemacht wie di gscheid sinn lusti gsin. Jo, boddelusti gar, wyl si an aim Stük hien Sinn uf de Bodde keit. Der Wolfgang het vernünfdi No’ lang mit ess geredt. Drum wurd er nonnit zünfdi By de Wynstichre sin, uf der Hoorbyddelstub, Im Dambersritterhuus, im Gurjelsprenzersklubb. Demm Reinhold het gewiß d’ Sayamm emol ’s Trueldüechel Naa gstopft in syne Hals; do isch ’s halt wie e Küechel Ufgange-n-un will jez angfycht sin alle Ritt. Der Schliffel isch au noch e Spieler. Was si nit, Ungaddi, Schlödderle de Lyt waiß an ze henke. ’S isch jo nurr halwer Gspaß. Merr duet nit alles denke Was merr so saat. Ha na. Zell isch sunst nit g’vexiert Daß in de Reinhold d’ Liß ganz isch verschammeriert, Un wie Karfunkelstein im Offeloch duet glänze, Wenn si ne numme sicht. Mit so for Schnekkedänze Bindt si ess als nonnit e Bäre-n-an. Aß ob’s, Mier an, d’Stadt nit schunn wüßt! E Laoue-n-isch ’s. Jo hops! For Sie wärd ’s e Gottswill, Frau Bas, wenn der fremd Tremmel Wegg blybd’ us irem Huus. Diß haißt imm Wolf jo d’ Hämmel Grad vor de Rache gschleppt. Was het si for e Gift Uf dene Mensche so? Merr maint Si isch ufgstift. ’S brücht ken Ufstifdes do. Er het mer e-n-Affrunde Gemacht, der Schandflek der. I gheer doch zue de Blunde Un, denke nurr, der Dieb saat i haa rodi Hoor. I bin ganz usser mer wenn i dran denk. ’S isch wohr So ebs isch zue verfluemt. Wott e Gedobs un Wüedes For nix! Het er ’s ’re denn in ’s Gsicht gsait? A behüet es; Zell miecht mer ni so vil. Er het ’s in ’s Krembe Maaud, Im Urschel, uf der Gaß, jo gsait, wo er ’s het gefreaut Wie ich als haiß. Abba. Jo, dort am Brunne driwwe! Un wie ’s syn Freau nit merkt, ze het er mi so bschriwwe, Die wo roth Puder traat. ’S isch geschriwwe hinder ’s Ohr. Der Knollfink soll mer doch syn Debbedat derfor Noch krieje. Isch si gscheid? Daß ich ne wurr verwitsche! D’ Mäüüd henn ’s enander gsait; jez lauft ’s ’rum uf de Britsche Un uf em Gartnersmärk; do wurr i usgepflekt. Der Bossel vom Fischdal, der Nazi, het mer ’s gesteckt, Un noch zwei Beddelvögt. Fusthämmer saat merr. Klobfe Loß i ne. Warde nurr. Die were ne schunn robfe, Un zowwle wie sich ’s gheert, un wamste safdi. Wer? Genue. Der Wobeschmidt myn’s Unkels Gejegschwär, Der Lohkästreppler drus myn Vedder, un im Sinner Syn Bue myn Pfedderle, myn Vogt der Duwakspinner, Dnoh der Krutthowwler noch am Kazzestäj wo d’ Bas Vom Bränd e-n-End hyrodt, un us der Blindegaß Der Schueknecht wo mit mier sunst als in d’ Schuel isch gange, Un wo jez Maister wurd. Di were ne ains mange Un walke, werzina. Ja henn si ne denn schunn? For zell isch mier nit bang. Er kriejt was ich em gunn, Un mit der Zuegoob noch. Ewwe zemär! ’S isch myntwäje Pur Gspaß gsin. I will zuem Christinel ’nuf. Verdrähje Jez nurr nit was do haa gsait, ier Fraue.  Geh In d’ Höll du Lästermuul. I schamm mi däjli meh Daß ’s unser Bäsel isch. Was haa i nit gedängelt Am Vedderseeli als, daß er nimm’ hyrodt. Gsengelt het er sich zellemols. Jo. Daß e gscheider Mann Just, wie e Bobbel, blumbs in ’s Mues nyn dappe kan, Sich so vergaukle loßt un gar e Gassemaidel Zuer Frau nimmt, bludd un blos, wo nit emol e Klaidel Nurr anzedue het ghet. Scheen isch’s gsin, zell isch wohr, Frisch wie e Ros. Es het im Klärel ganz uf’s Hoor Geglyche. Er het’s au recht gern ghet. ’S isch dnoh gstorwe Glych in sym Kindbett mit dem Berwele. Verdorwe Isch er druf in sym Gschäft un isch au aageraißt In d’ ander Welt ’s Johr druf. Do isch diß Kind verwaißt Gar früej gsin, un isch jo zue syner Großel kumme Der Glimbere, die het ’s an Kindssatt angenumme, Un ufgezaoue halt wie si ’s verstande het. Drum isch ’s e Früchdel so. ’S het do von ebs geredt, Frau Bas, wo i doch meecht Si dät mer’s offeherzi Jez bychde. Was, Frau Bas? Es drappt mer lang schun, werzi Im Kopf erum. Isch ’s wohr das ’s Lissel myne Sohn Niggern het? A was Dings. Si mueß mi redde lon. ’S henn mier ’s au ander Lyt schunn gsait daß ’s mit dem Dytsche Stark redt. ’S loßt manchmol als so Reddesarde witsche Wo merr ’s merke kan. I haa nonnix so gheert, Un waiß ’s het iere Sohn von Herze lieb un werth. Im Maidel isch ken Falsch. Der ander kan em gfalle Wyl daß er artli isch. Doch isch ’s eso mit alle Wo kumme haim in ’s Huus, un froh un gspässi sinn, Do lacht ’s un kiddert mit. Soll ’s ebbe wie e Spinn Fyndseeli sin, un d’ Lyt aß wie e Buzzemummel Zuem Willkumm schnurre-n-an mit Gschnau un mit Gebrummel? Soll ’s e Murrwaddel sin dem gar nix an will stehn, Un e Nydhammel so? Bedank mi do’ gar scheen For so e Deechterle. So mueß Si ’s nit uslaye Was i do saa. ’S isch nurr daß sich ’s dät erzaye, Daß es de-n-andre meecht, so müeßt merr in der Zyt Derzue duen. D’ Hyroth isch, myntwäje, doch e Schritt Wo merr sich gar ze gschwind verkallebiert, un grimmi Syn Glük verhobse kan, un Zeeder schreit wenn ’s nimmi Ebs hilft un batt. Frau Bas, wie kummt Si mer nurr vor? Mier duddelt nix eso. By dene het ’s ken Gfohr Daß si nit aini sinn. Er hett ’s gern un es inne, Mier styre si guet us, daß si recht artli kinne Bstehn, un do sinn si so gemäst un sinn getränkt. Was brucht sich meh? Myn Sohn het sich au nie bedenkt Un der waiß allewyl well Zyt ’s isch. Na, mer welle ’S best hoffe by der Sach. So denk ich au. Poz Hölle! Was blizdidi myn Mann, wenn d’ Hyroth hinderschi Sott gehn. Er brächt d’ Liss um. Der Starkhans dobdidi, Myn sechs, au kettelos, un ich dät ’s bluedi kramme Diß Rawemaidel. Nain! So derf uf unsre Namme Ken Schand nie kumme nit! Waiß ’s Lissel daß mer morn D’Stund halde? Nain. Do sott Si ’s hinnicht doch uf’s Korn Z’erst nemme. Si het recht. Der Sohn waiß au ken Breesel Dervon. Dem brucht meer doch sunst au nit mit em Steesel Un mit em Schleejel druf ze dyte. Mer henn’s ghaim Just ghalde wie ier au. Doch welle mer ’s em dhaim Hyt Owes saaue noch. Jez duen mer nit derglyche. Gelt Si, Frau Bas? Na jo. Wo duet ’s noch ’rummer stryche Ier Lissel, daß ’s nit kummt? ’S isch in der Jumfregaß By myner Gschwey: die het e dootkranks Kind, Frau Bas. Diß b’elendt ’s un betrüebt ’s. Drum isch’s au dhaim gebliwwe Un isch nit mit ess nus. ’S isch, werzina, ball siwwe. Kumm Si, mer welle sehn ob’s Esse ferdi isch, Un ob d’Mäüüd wie sich ’s gheert gedeckt au henn de Tisch. Diß isch jo wayer brav, daß mier jezt von der ganze Gsellschaft grad d’ erste sinn. Mer welle si kurranze Die Trendler, d’ Maidle fra, diß Klärel, d’ Jumfer Liß, ’S Christinel. Kumme nur! Ier krieje-n-ains uf d’ Niß, Daß ier ess warde lon. Die Klärchen wird nicht kommen, Sie ist nicht wohl und hat noch spät Arzney genommen. Was het diß Käzzel denn, diß Wussele? Kopfschmerz. Es ist nicht viel. Ha, was? Het denn e Kranket ’s Herz Zell baumstark Klärel do ze dukke-n-un ze pakke? Diß isch e Hammel so wo Sie druf sodde spakke For d’ Hyroth, wyl Si doch Krankedokter sinn. Warum? Wyl ’s Dokters Frau z’erst selwer alles yn Sott nemme was der Mann de Kranke duet verschrywe, For daß er sehn kann ob ’s au badde wurd un trywe. Do mueß d’ Frau kräfdi sin un stark, wie zell isch. Schön! Da würd’ es aber schlecht den Doktorsfrauen gehn, Und jeden Monat könnt’ ein Arzt sich frisch beweiben. Zell gfiel viel Männre-n-erst. Wir müßten ledig bleiben Wenn diesem also wär. Wo henn Si mynne Sohn Gelosse? Wolgang ist vor einer Stunde schon Zu Lieschens Tante hin mit mir von Haus gegangen; Dort ließ ich ihn. Isch ’s Kind denn noch so krank? Wir fangen Seit heut zu hoffen an. Chja! Krämpf un Mundfeyl sinn Gar beesi Breste halt. ’S isch ier Schuld; denn i bin Glych hien zum Kind, daß i ’s mit Simbaddie due haile. Do will erst d’ Mueder nit. Wie heilt man so Mundfäule? Do geht merr hien un schnydt unb’schraue morjes früej Drey Wydegertle-n-aa. Un kocht sie? Nix. Ken Brüej Brucht ’s sich derzue. Mer zeiht, in de drey höhchste Namme, Sie zwergs imm Kind durch ’s Muul, bindt sie dernoh fest zsamme Mit schwarzer Syd, verdelbt si an e raine Plaz, Un domit guet. Hilft dies? Gewiß. – Sie lache, Schaz, Wyl Si nit glauwe dran. Mier sinn doch au nit simbel! Und Krämpfe? Po! For die nimmt merr e Scharlachlimbel Un layt ’s hien uf e Plaz. – Was welle Si? Myn Frau Het z’letst mit Simbaddie e Kind un d’ Mueder au Vom Doot errett. Wie das? ’S Kind het nit kinne zahne, Un het stark Gichder ghet. Do geht myn Rosin’ anne, Nimmt drei lawendji Mys un loßt ne von de Mäüüd Aaschnyde d’ Köpf, un henkt, in roth Duech yngenäjt, Imm Kind die um de Hals. Glych kriejt diß Zähnle. D’ Gichder Sinn wegg gsin, wie si z’ Nachts, by usgelöschde Liechder, E Flor henkt iwwer ’s Bett, un dreymol blost uf ’s Kind Unangerüert, denn sunst wärd ’s worre lam un blind. Die Mutter, wie ging’s der? Di het ghet so Engkaide, Daß si gekirchelt het wie wenn si wott verschaide. Do nimmt myn Frau e Kaz, e schwarzi, dere zeiht Si siwwe Spüerhoor us, drey rechts, vier links, un layt Die so wie d’ Sunn ufgeht kryzwys uf Kircheschywe, ’S müen Wirwelschywe sin, un duet d’ Hoor druf verrywe Ze Bulver, nimmt dernoh e ghülchde Knewwlizeh, Duet ’s dryn un henkt ’s der Frau an iere Hals. Ier Weh Isch die am dritte Daa schunn los gsin. Das sind Mittel! Chia, lache Si nurr furt so spöddisch. Ier Kopfgschüddel Bekehrt mi nit. ’S kost nix daß merr zue ebs saat: Nain. E Wort isch glych geredt. D’ Hund naaue-n-an kem Bain Wo gar nix dran isch meh. Will merr am Fyr sich wärme Se scheu merr nit de Rauch. Mit Prejle-n-un mit Lärme Fangt merr als d’ Veejel nit. Z’ Nachts sinn d’ Küej alli schwarz, D’ Nacht isch au niemes Frynd. Merr kocht us Bech un Harz Ken Schlekkel nit. By’m Gold isch ’s nibblos mit em Weese Gedon, merr mueß au noch d’ Stüeck ’rum un ’num als drähje, ’S falsch Geld het gar vilmol ’s Gewicht, un d’beese Lyt Duen frumm un süeßlecht maist, fra in der hytje Zyt. Das ist wohl alles wahr. Drum will i ne nurr saaue Daß merr nit alles glych so in de Wind soll schlaaue. ’S geht viel vor wo der Mensch syn Lebda nit begryfft Un wo er donnit kan weggläugle. Drum saat d’ Schrift: Prüft alles und bewahrt das Beste. Schön! Bewyse Sie mier denn jez emol wurrum, mynthalwe, ’s Yse Am e Magnedestain glych henke blyt; wurrum D’ Grindwurzle haile d’ Gräz; wurrum e Stekke krumm Im Wasser ussycht? Hä! Wurrum viel Lyt ken Spinne, Ken Frosche-n-anderi, nit sehn un spüere kinne; Wurrum e Zyseltsain so guet aß wie Ainhorn For ’s Fiewer isch; wurrum der Brand als kummt in ’s Korn; Wurum e Dunderax gern fallt bym Gewitter? Wie isch jez? Hä! Mier an, ze lache Si als widder! I heer jo ’s Lache gern. Prodigia sind dies Die, in Mysterien gehüllt, dennoch gewiß Nicht unerklärbar sind. Brodbrichja duet mer gfalle, Brod bringt diß Dings als yn. Doch sott merr awwer alle Die Bokssprüng nit eso erlauwe. Mier an, ’s het Quaksalwer so, wenn si schmekke-n-an e Bett Ze-n-isch der Krank kaput; die sodde z’erst studdiere Un geht ’s nit, sodde si uf ’s Grawe-n-un ’s Mistfüere Sich liewer laye-n-als. Mysterien sagt’ ich. Was? Mist in Ehre? Nu! Geheimnisse. Na, gsych! Wi i Si lez versteh. Ghaimnusse sinn als Nüßle Wo nit lycht bengle sinn. ’S gitt Schlösser wo mit Schlüßle, Myntwäje, nit ufgehn; zue hoch isch halt ze hoch; Je meh aß ainer waiß, dest’ meh het der als noch Ze lehre-n-un Kopfweh macht aim erst alles wisse. Jez wyl mer doch dran sinn an so gelehrde Stüße, Un Si e Dokter sin ..... Noch bin ich nicht Doktor. Si were ’s jo d’ nächst Wuch. – Jez saaue Si: isch ’s wohr Daß merr ’s am Gsicht kan sehn, ob ainer e Kalfakter, E Dieb, e Böswicht isch, kurz wie halt syn Karakter Inwendi bschaffe-n-isch? Warum nicht? Jez, i saa ’s Zell kummt mer spannisch vor. Dail maine-n-an der Nas Kan merr ’s erkenne glych, dail saaue-n-an de-n-Aue, Un imm Lavadder nooch soll merr uf ’s Muul zerst schaue; Dert, saat der, sizt ’s Gemüet daß merr ’s kan fustedick Begryffe. Zell wärd erst, mynthalwe noch e Glück Wemmer de Lytte glych anmerke kinnt am Libbel Was si als henn im Sinn. ’S het hundertswys, Ehkribbel Wo mit ere Spektiv de ganze Daa, nit fuul, Der Frau dhaim, gsezderwys, scharf gukdidje-n-uf ’s Muul. D’ Nas will i gelde lon, wurrum, viel henn so Schmecker Wo merr warhafdi maint si henn sich vom e Wekker Recht früej ufwekke lon, wie d’ Nase-n-usgedailt Sinn worre, daß si glich henn d’ greeste kriejt anghailt Zuem Zierroth in ier Gsicht. Vil henn e ganze Klumbe Flaischknöpfle-n-uf der Nas, dail henn nurr klaini Stumbe Grumbeereknöllele, Früeirettjele-n-im Gsicht; Dail Knibbespizze schmal wo merr sich schier dran sticht; Zell sinn maischt Diftler so un Bäschler, au ebs nydi; D’ Krummnase, die sinn gscheid, doch manchmol streng un gryddi; D’ Grumbeerenase sinn als guedi Huzzle maist; D’ Pfolnase henn vielmol e wunderfizzje Gaist; Von zelle saat mer dnoh daß si d’Nas zue hoch traaue; Die Bukkelnase sinn gern lifti un verschlaaue; D’ Flaischnase sinn verliebt, d’ Pflatschnase sinn verschlekt; D’ Spitznase nasewys, d’ Stumpfnase-n-ufgewekt. Sie sind, wie ich bemerk’, ein großer Nasenkenner. I haa diß Fach gstuddiert; denn so ebs isch for Männer Wo sunst viel Gschäfde henn e rechder Baßledang. Der het for d’ Blueme do, dersell for d’Hund e Hang; Je’r het syn Fraid am Spiel un der fangt Millermahler, Dersell lait sich uf d’ Stain, der do uf d’ große Daler, Der isch e Büecherwurm un der e Dofelnarr, Der ain het d’ Kazze gern, der ander d’ Affe gar. Syn Kapp lobt jeder Narr. Ich haa mi jez uf d’ Nase Schun lang gelayt un haa mer so, us Wachs, von aaße E Sammlung halt gemacht von Schmekkre groß un klain, Wo recht abbardi sin. Das mag merkwürdig sein. Ist sie auch zahlreich schon die Sammlung? Siwwe hundert Haw i so Nase schunn. Das ist sehr viel. Mich wundert Wie Sie, mit Auswahl doch, ihr Nasenkabinett So reich zu Stand gebracht. Sehn Si’ s emol, i wett Si henn nix gspäßjers gsehn, es wurd ne waidli gfalle; ’S isch ’s ainzi wyt un brait, wurrum, i haa von alle Grosnase Muster drinn. Erst vorgest haa i grad D’ gröst kriejt aakunderfeyt vom e Herr Ghaimerath Us Stueggerdt. Wo ist das? Im Schwoweland. Ich staune Daß fremde Nasen auch, willfährig, ihrer Laune Den seltenen Tribut zu zollen sich bemüh’n Und gleichsam zum Triumph in ihre Sammlung zieh’n. Es ist demnach ihr Haus ein wahrer Nasentempel. ’S isch wohr. – So haa i au die Grosnas, zuem Exempel, Wo in’s Gsicht angschnallt isch vom Oppenauer Bott,  Er lebt noch; wer ne sycht der lacht sich halwer doot. Die Schnuufmaschin isch just aß wie e Fyeraimer Wo dobbelt isch. Ah Spaß! Nit wohr! Si denke: zay mer Diß Wunderwerk als z’erst, eh daß de redst dervon. Drum kumme Si mit nuf. Mich deucht es ist doch schon Etwas zu spät dazu. Si henn erecht, doch müesse Si heere noch di Gschicht, es wurd Si nit verdrieße. Jez, denk Si, der Bott gukt ebbes stark in ’s Glas, Jez layt sich der im Suff, am Sundaa, hien in ’s Gras, So an e Baum un dachst; jetz stoße ’s Judde-n-Imme Un flieje-n-us em Korb, im Schinder zue, in d’ Pfrimme, Grad hien, wo zeller luenscht; jez guckt die Nas vom Bott Hoch us de Kryttre ’rus; jetz fahrt der Schwarm, by Gott, Dem in d’ Naslöcher nyn, un fangt an drinn ze baoue; Vom Gsurrs wacht der jetz uf, jetz het er donnit traoue Diß Viej so mit Gewalt erus ze trywe; jez Denkt der: diß isch abart, aacht genn! Sunst geht ’s no’ lez; Jez stopft er d’ Duwakspfyf, schlaat Fyr, un raucht unbändi, Un schnuuft de Damf durch d’ Nas; jez were-n-innewendi Glych d’ Imme matt; jez nießt der dreimol wie e Roß, Un nießt si straks erus, un wurd syn Pleau so los; Jez lokt er Ente her, un gryscht als: Wule! Wule! Die fresse d...