Aha, d’r Tisch isch gedeckt, d’r Kinj wurd ball kumme. Jaja, d’r Kinj het nur Fraid am Esse. O            Misär.              Hab ’s ganz Land durchgereist, un viel erlebt.            Prinze solle hitt kumme, wo — ah, do isch jo schun aaner             . Dich sott ich kenne. Dü bisch schun emol im Schloss gsin, un hesch um            d’Hand vun d’r Prinzess Yoyote ang’halte. Prinz Aristide vun Sabatine. Dü schiensch vergesse ze han, dass d’Prinzess nix vum Hirote wisse will, am wenigschte vun dir, ja            vun dir. D’Prinzess het sich e halb Johr Bedenkzitt üssbedunge, un jetzt bin ich widder do. Haha, dummer Prinz, die füehrt alli an d’r Nas erum.              Düürsch mich. Awer Geduld hesch, meh wie zeh Essel. Mini Lieb zue d’r Prinzess isch stäriker als Himmel un Erd draaue könne. Ich will dir verrote, dass aaner vun de richschte Maharadscha üss Indie sich präsentiere wurd, ja            sogar e Kinj. Minischter Güggumseck, e Kinj? Ja, d’r Kinj Niesatt üss-em Schlaraffeland.              Ich wurr sie alli üssteche, ich wurr sie mit mim Däje, ha! min Bluet kocht. Halt, Prinz, nit so wief. Loss dir saaue, dass d’Prinzess noch mit de Bubbe spielt, e üssgelosses            Ding isch, kurzum e Spielkatz. Minischter Güggumseck, dü reddsch nit schön. Awer ich will ihr Herz gewinne, un wenn’s min Läwe            koschte dät. Haha, dummer Prinz, geh in din Land zeruck, tröscht dich mit e’re andere Prinzess! Isch diss diner ganz Troscht? Loss mich in Ruehj, dü bisch e Narr. Minischter Güggumseck, ich bitt dich, gib mir e Rot. Wurr Hofnarr wäje mir, denn dir basst wahrhaftig e Narrekabb. Hofnarr! Hofnarr! Diss isch e Idee, no bin ich allewiel um min lieb Prinzessel erum.              Merci, vielmols merci! Awer dü verrotsch mich nit,            gell? Prinz Aristide vun Sabatine, dü hesch min Wort. Heidideldum, summ-summ! Armer Narr, armer Prinze-Narr, Narre-Prinz! Min Morjegrüess im ehrwüerdige Kinj vun alle Kinj. D’r Minischter Gäggele wüenscht Sinere Majestät            e verdaulicher Appetit — e Appetit             : Ah, bisch noch nit do? Bon, no bisch exküsiert. Ha,            wenn d’r Minischter Güggumseck vun sinere Reis zeruckkummt, ha, mit dem wurr ich abrechne. Der, der            het d’r Köche Schablür gsaat, ich wär e Dummkopf, ich dät nit emol verstehn, wie m’r Läwerknöpfle            macht un Süürkrütt kocht. Ich d’r Oweresseversuecher un kiniglicher Müülabbutzer! Ich mit mim schöne            Schmecker, ich wo riech wenn d’Milich in Afrik anbrennt? Ha, Minischter Güggumseck, dü lebsch nim            lang, dir stech ich miner Stock in de Büch wie e Sawel! Hum! Rumpeldibum!              Jesses!              Wer isch denn do? E Gschbengscht?              Hum! Rumpeldibum! Au! A-a-a, ich förcht mich, d’Hoor stehn mer ze Bery. Gottseidank, d’r Kinj kummt.              Ha, wie ich mich frai! Oho, Minischter Gäggele, es isch jo noch nix do! Wo isch d’r            Owertranschierer Scharf? Wo isch d’r Owerynschenker Winmuck? Nix do, nix do? Waier! D’Köche Schablür isch e nixnutzigi Blämbelkochere. Wart numme! Isch diss e Ordnung? Ich vergeh fascht vor Hunger. Vor Hunger.              Köche Schablür! Köche... Herr Kinj, es isch e Hex im Schloss. Grad ewe bin isch gschtulbert. Ich helf dir glich hexe. E Dribbsdrill bisch. Dribbsdrill! Merci Herr Kinj.              Köche            Schablür, d’r Kinj het Hunger.              Un dü Madam Kinj, dü hesch jo au noch nix ze esse. Worum scheltsch denn nit? O, ich hab so Maaueweh. Allewiel d’nämlich Lyr. Maaueweh, Maaueweh... Hofdam Langue de chat un Hofdam Bonbonnière, gehn hole mer d’r Tee. E Auesblick! Was muess ich            sehn? Die Dame han ken Händschi an. Ihr vergesse euri Educatione. Verzeihung, Madam Kinj.              Verzeihung, mir han sie vergesse.              Ich will mit Händschi serviert sin. Gehn. Gewiss, gewiss.              Gewiss, glich.              Aha! A la bonheur.              E gueter Appetit, Herr Kinj. Wüensch grad ewesoviel, Herr Kinj. E gueter Appetit, Majestät. Hab ich. Merci! E andersmol e bissel schneller, wenns beliebt.              Wo fange mir an, Herr Kinj? An d’r Huehn. Die wäre mir glich giegle.              Herr Kinj, Heljestaaner Musketeller, odder Ottrotter Roter? Alli zwai. Alli zwai.              Glugg-glugg, Majestät, wenn mer vun denne trinkt, lauft aam ’s Wasser im            Müül zamme.              Die Huehn schient e zäher Kickericki ze sin. Zäh? Owerversuechier Gäggele, versuech dü. Awer schnell. Do Minischter Gäggele, versuech. Zäh, zäh. Au! Au! Bisst der mir in de Finger. Haha, so e Dribbsdrilli. Eweck mit dem Kickericki. Awer, liewer Kinj, wie kann mer nume am Morjets früehj schun so esse. So esse isch un kann nit            gsund sin. Kinigin Dificile, Esse un Trinke hebbt Lyb un Seel zamme, saat e alts Sprichwort. Ich näm mir            allewiel Jaja, miner Maaue kann nix eso verdraaue. Liewi Frau, dü schrumpsch als noch zamme wie e alti Grumbeer en robe de chambre. Un dü Gourmand, dü verspringsch noch vor lütter Esse. Dü machsch aane lache. Minischter Gäggele, wo bliewe mini Läwerknöpfle.              Süürkrütt nit vergesse. Dummle euch. Süürkrütt nit vergesse.              Läwerknöpfle! Süürkrütt!              Läwerknöpfle! Süürkrütt!              Madam Kinigin Dificile, wo isch denn unser Prinzessel? Diss Schlopfkäbbel schloft allewäj noch, un traimt vun de Prinze. Unseri Prinzess isch schun lang wachber. Un spielt im Park, danzt un jüxt. So, un ohne Uffsicht? Glich gehn ihr sie hole. Ich muess euch Reproche mache. So, Herr Kinj. Wohlbekumms. Un do sin pommes de terre en robe de chambre, Herr Kinj. Un do Süürkrütt mit Makimi. Wohlbekumms. Wohlbekumms! Köche Schablür, wenn dini Kocherei so widdersch geht, wurd unserer Kinj noch dünn wie            e Schwewehölzel. O Herr Minischter Gäggele, ich köchel jo Daa            un Nacht for Sini Majestät. Ja, mer het’s gsehne an dem alte zähe Goggel. Pardon, es isch e Gänsel gsin. Still, dü alti Blämbelkochere, Sosseschleckere, Pfannekratzere. Ich, e kiniglichi Köche, muess mir so ebbs saaue lonn.              A-a, Herr Kinj, ich verstick. Dribbsdrill. Oho! Hihi! Haha! Der het for’s Murre,              Ich muess saaue, die Läwerknöpfle sin zart wie Sammet un schmecke excellent. Minischter Gäggele,            isch d’r Minischter Güggumseck noch nit kumme? Doch, Herr Kinj. Dort steht’r un het d’Zung im Müül. Miner Gruess, Herr Kinj. Ich hab uff din Wort gewart. Verzähl vun dinere Reis. Was hesch g’hürt un gsehne? D’r Prinz Arcadin vun Chantalem, d’r Prinz Bäbbelenz vun Gumberland, d’r Maharadscha Maja Rahja            vun Indie un d’r Kinj Niesatt üss-em Schlaraffeland wäre dir e Visitt mache. Was wölle sie vun mir? Um d’Hand vun d’r Prinzess Yoyotte anhalte. Un d’r Prinz Aristide vun Sabatine kummt nit? Leider nit, Madame Kinj. Er draat sin gebroche Herz in d’r Welt erum. O der schön Prinz, der herzig, der wo mir am beschte gfalle het, kummt nit. Wie schad. Der herzig            Prinz, ei, ei. O wie schad, der schön Prinz Aristide! Der herzig Prinz kummt nimi? O wie schad. Ja, es gibt au Prinze, wo sich vun e’re Prinzess nit am Narreseil erumfüehre lonn.              Sapristi, muess ich e Durscht han. Allegelte isch miner Pokal            leer. Und was gibt’s sunscht noch Nej’s? Glugg-glugg-glugg! D’r Kinj Mickey un d’Kinigin Zieselmiesel han e Bittschrift an dich gericht, do isch sie. Dü            möchtsch so guet sin un im Owermüüsjäjer Schnurrdiburr saaue, er soll ’s Mickeyvolik nit se grässlich            verfolje un umbringe, sunscht däte sie alli Felder un d’ganz Ernt vernaaue un uffresse, no gäbt’s            Hungersnot. Was e Hungersnot?              E Hungersnot? Oweh, oweh! D’r Kinj Mickey un d’Kinigin Zieselmiesel wölle dine Antwort abhole. Nix Antwort. Minischter Gäggele, wenn sie kumme, jaausch sie zuem Schloss nüss. Ken Angscht, Herr Kinj. Sie solle miner Minischterstock gschbiere. Wenn’s e Hungersnot gibt, no wurd dini Vielesserei uffhöre muehn. Ja, Kinigin Dificile, no gibt’s au ken Vermissell meh. Jetzt hab ich noch e betriebti Noochricht. Din Volik will ken Styre meh zahle. Oho! Do soll doch glich... Gsundheit! Merci, ich hab nix. For was bisch denn dü Finanzminischter? For was hesch denn dü zwai Gsichter un vier Aue, dass dü            diss mit dem Styrezahle nit schun lang gsehne hesch? Ich hab’s jetzt erscht uff minere Reis erfahre. Minischter Güggumseck, wenn dü d’Staatskass nit in Ordnung bringsch, wursch abgsetzt, verstehsch?            Abgsetzt! Hähä! Da do hesch. Erlaub Herr Kinj, dass ich dir din schön Bärtel abbutz, hesch e bissel            gedruelt. Merci, Minischter Güggumseck, ruef mer d’r Owermüüsjäjer Schnurrdiburr, un besser dich. Kinj Gourmand, ich möcht dich bitte, mit dem Mickeykinj sachte umzegehn. E Kinj isch e Kinj,            un... Un e Kinigin het still ze sin, wenn d’r Kinj am Regiere isch. Madame Kinj... Herr Kinj... Um’s Gottswille, was isch bassiert? Redde, redde! O mir kreje fascht ken Odem meh. Mir han d’Prinzess im ganze Park gsuecht, un, un, o Schrecke! Un was müehn mir sehn? O, ich bekumm e Ohnmacht. Was muehn ihr sehn? Redde! ’s Prinzessel uff e’re Matt... un, un danzt mit de Mies. Ha-ha-ha! Mit de Mies! Mit de Mickey! Mit de Mies? Bonjour Papa! Bonjour Maman! Herr Kinj, es kumme Mi-mi-mies.              Ihr Hofdame, bschüetze mich.              Uh! Mies, Mies! Herr jerum, Herr jerum! D’Müsik höert uff. Mache dass ihr furtkumme, ihr Ungeziffer, ihr Deifelsbruet. Minischter Gäggele, wo bisch? O Papa, muehsch nit schelte. Luej, sie sin so nett un lieb. Qouic! Qouic! Qouic-Qouic! Lieb, nett? E Volik wo aam Hungersnot bringt? Siehsch Papa, wie weich un sametich sie sin.              Uh! Prinzess! Uh! Prinzess! Uh! Prinzess! Nüss mit euch. Owertranschierer, zaj ’ne din Messer. Euch stutz ich d’Ohre, un hau euch d’r Waddel ab. Qouic! Qouic!              Qouic-Qouic!              Qouic! Qouic! Furt mit euch, Deifelsbruet. O die arme nette Mickeymies.              Gell Jeannettel, dir han sie au gfalle? Jaja! Schämm dich, Yoyotte, als Prinzess mit de Mies ze danze. Isch diss e politesse? E Prinzess wo            hirote soll? C’est honteux. Maman, ich will jo gar nit hirote. Tais-toi, mon enfant, sunscht sperr ich dich in d’Grimpelkammer. Ihr Hofdame, euch bind ich an’s            Herz, dass ihr d’Prinzess nie ohne Uffsicht lonn. Herr Kinj, hesch gsehn, wie die geloffe sin, wie sie mich gsehne han? Hesch gsehne, wie sich d’r Hasefuess Gäggele versteckelt het? Holeri, holera, un d’hüibheida un d’hüibheidi Holera, holeri, d’hüibheida, un guet vun hie.            Bonjour, hochverehrter Herr Kinj, loss dich mit himmelhocher Fraid vun dim Hofnarr begrüesse. Was Hofnarr? Ich brüch ken Hofnarr. E gueter Appetit hesch, wie ich sieh. Esse un Trinke hebbt Lyb un Seel zamme. Bravo! Gsundheit! Trink un ess nooch Herzensluscht, denn kummt emol Leid üewer dich, wurrsch vun aase maauer. Kinj, schaff denne freche Narr zuem Schloss nüss. Gnädigi Madam Kinj, Mame vun e’re herzige Prinzess, verzüern dich nit, es könnt dim schwache            Määuele viel Verdruss mache. So e affront. Kinj, helf mer, der Bossu beleidigt mich. Yoyotte! Prinzess! Hofdame, hole’s doher. Gnädigi Madam Kinj, es duet mer in d’r Seel leid, dass dü liede muehsch. Awer sei getroscht,            viellicht find ich emol e Tee, wo dich gsund macht wie e Sardinel im Oel. Bravo! Gsundheit! Kinj Gourmand, hesch’s g’hört? Wie e Sardinel im Oel. O, o, so e Impertinenz. Hochverehrt’s Prinzessel, sei herzlich gegrüesst mit dim Sunnegold uff dim Köpfel, mit dine herzig            blöuje Giggele, un dine Morjerotbäckele. Ich wüensch dir e froh’s Gemüet, un e goldigs Herz. For dich            hol ich d’Sunn erab, d’r Mond un wenn’s verlangsch, alli Sterne. Papa, b’halt denne Bossu als Hofnarr, er isch zue amesant, un no han mir als au ebbs zuem Lache.            Gell Jeannettel, dir gfallt’r au? Merci, verehrti Prinzess.              Hofdam Baronesse Langue de chat, Baronesse            Bonbonnière mini diefschte Kumplimente. Dummer Plänmacher, Hofdame kenne ken Hofnarr. Un d’Baronesse erscht recht nit. Pfui!              Kinj, un dü hesch ken Wort geje die Frechheite vun dem dumme Narr? O miner Maaue. Wie haisch denn dü Narregiggel? Heidideldum, mit Verlaub Prinzess. Heidideldum? O wie komisch. Ja, ich könnt sogar e Prinz sin, wenn ich wott. E Prinz, haha, der isch ganz meschugge, haha. Er gfallt mer als besser. Dü bliebsch bie mir zuem            Zittvertrieb, un zue minere Verdauung. Miner ewig Dank, Herr Kinj, dü wurrsch’s nit bereje. Was luejt dir denn üss-em Sack erüss? Ah, diss isch mini Fraid, miner Frohsinn, min Süessholz. Zaj, schleck emol dran. Gern, Prinzess.              Heidideldum, ’s Jeannette isch krumm,Es hett e krummer Zeh,Un hipselt in d’r Stubb erum,Un grient: oweh, oweh. Heidideldum, ’s Jeannette isch krumm, Es hett e krummer Zeh, Un hipselt in d’r Stubb erum, Un grient: oweh, oweh. Yoyotte! Hofdame, hewe’s, hewe’s. Mon Dieu, was singt diss Kind for Sache! Haha! Halt, Heidideldum, sunscht lach ich mich üss d’r Fasson. Herr Kinj, erlaubsch, dass ich din Schloss innewändig betracht? Nadierlich, min liewer Heidideldum. Kumm ball widder. Miner Dank.             : Ei, ei, wie ich mich frai. Ticketicke-dei, ticketeckedei.              Ei, ei, ticketicke-dei. Wie ich mich frai.              Hofdame, hewe’s, sperre’s yn. Laufe n'em nooch. So schnell ass unseri baronessliche Baan köenne. Gott, isch diss e Kritz. Wahrhaftig e Kritz. Un dü Kinj saasch nix zue dem ungezöujene Kind. Die Spring wäre n'em schun vergehn, wenn’s g’hirot isch Dir isch alles egal, nume ’s Esse nit, Herr Kinj Gourmand. Zell isch jetzt wohr. Minischter Gäggele, wo bliebt miner Schambong? Die Köche denkt an nix            meh. D’r Schambong, d’r Schambong. Glugg-glugg-glugg. Köche Schablür, d’r Schambong!              D’r Hofmedikus wüenscht d’r Majestät e gsunder Morje. A dü bisch’s, Hofmedikus Opodeldok. Möcht fröuje, ob Sini Majestät e gueti Nacht verbroocht het. Was geht diss dich an! Fröuj d’Madam Kinj. Liewer Hofmedikus, mich druckt d’r Maaue, als hätt ich Wackelstaan drinne. Plän, sie het gar ken Maaue. Was witt dü mit dere Fyrspritz? Ich möcht Sinere Majestät die gsundheitliche Offebarung an’s Herz laje. Haha, un der Holzhammer? Fur ’s Herz un d’Lunge abzeklopfe, ob alles in Ordnung isch. Bedank mich vielmols. Ich erwart grad noch ’s Dessert. Allehopp, Biberon, Babilotte, laufe, laufe, d’r Kinj wart. Wohlbekumms, Herr Kinj, frisch üss-em Kamin. Salat frisch aangemacht mit Knowli un Ziwele, Herr Kinj. Merci. Wieviel Portione, Herr Kiny? Der schient mir saftig ze sin. Hm!              Schnied emol zehn Tranche. Oho! Mer maant, mer klopft uff e hohler Baam. Minsex! Wo isch d’Köche Schablür? Hole sie doher. Ha, wart dü Pfannekratzere. Kinj, vergess nitt, dass dü e Kinj bisch. Im Esse versteh ich ken Gschbass. Er versteht ken Gschbass.              Köche Schablür! Ich förcht, mit dem viele Esse, dass Sinere Majestät ihr Bluet ze dick wurd, was zue allerhand            Bobo füehre kann. Gscheid geredd, Hofmedikus Opodeldok. Min Kumpliment. Ich root au d’r Majestät untertänigscht, jede Morje am sechse e Stör Holz ze säje, dass... Holz säje? Ich? Haha! Ich glaab, dü traimsch. Füehr dich an d’Luft. Kannsch gehn. Majestät, Madam Kinj.              Jesses! Pardon, pardon. Haha, die zwai breche sich nooch Hals un Baan. Gäggele, Scharf, Winmuck, helfe doch, hewe sie uff.                         Herr Kinj, was wär diner Wunsch? Het’s gschmeckt? Gschmeckt? Kumm emol doher. Haha, wie siehsch denn dü üss in dem Huet? Huet, Huet? A gück do. Im Opodeldok siner Huet. Verzeihung, Majestät. D’r Hofmedikus un ich sin            eso durchenandergfalle, dass ich gemaant hab, ich bin d’r Hofmedikus un er d’Köche. Luej do, un siner            Hammer. Hihihi! Soso!              Kumm here.              Was isch diss? Hä? E Schambong, Herr Kinj. Hörsch’s? Hart wie e Pfannedeckel. Awer er schmeckt guet. Schmeckt guet? Bon.              Do, setz dich uff miner Sessel. Uff diner Sessel? O was e Ehr! Un wenn dü denne Schambong nit bis uff d’r Knoche ess’sch, bekummsch füenfezwanzig Stockstreich            uff diner Buckel. O was e Ehr.              Ah! Ah! Ich biss mer noch alli            Zähn üss. Liewer Gott, helf in e’re arme Köche. Ah! Herr Kinj, liewer füenfezwanzig.              Jetzt lache alli. Herr Kinj, meld mich vun minere Schlossinspektion zeruck. Dü luejsch so süür. Was isch dir üewer d’Läwer gegrobelt? Ich hab e Bitt an Dich. E grossi odder e klaani? Wie mer’s nämmt, Herr Kinj. Ich möcht dich bitte, mir unter vier Aue din königlich Ohr ze lehne, wenn dü so guet wottsch            sin. Bon, ich will so guet sin.              Dummel dich, ich bekumm sachte            Schlof. Loss mich e Viertelstund an dim Platz regiere, un dü wursch Wunder erläwe. Regiere? Haha, dü dätsch mer e schöner Larifari mache. Dodrüewer dü dich nume fraie dätsch. Kinj, dü wursch doch nit din Land vum e Narr regiere lonn, diss wär jo e Staatsblamasch, un ’s            Volik dät dich üsslache. Gewiss, Madame Kinj, awer nume die däte lache wo’s nix angeht. Herr Kinj, dini Staatskass isch            leer, ich wott sie widder e bissel füelle.              Bon, diss wär mir angenehm. Un was dätsch noch mache? Alli Burjer wo ihri Styr nit zahle, bekumme e Ring durich d’Nas, bis sie bezahlt han. Bravo! Gscheider Gedanke. Ynverschtande, wurd gemacht. Dini Wunder will ich sehne.              Jaja, Kinj, dü wursch jo Wunder erläwe.              Madam Kinj, d’Prinzess het uns laufe un renne mache, mir sin todsmüed. Ojeh. Mir könne fascht nim grad stehn. Ojeh! Asoh, awer Kind, Kind. Herrjeh, wer kummt denn do? Herr Kinj, Herr Kinj, d’r Kinj Mickey un sin Volik han mich verhaue. Miau! Verhaue! Miau! Bscht! D’r Kinj schloft. Bscht! Herr Kinj, ich bluet üss d’r Nass, un hab e Bill am Kopf. Bscht! Bscht! Es geht uns an de Kraaue. Sie han mer miner Sawel genumme un miner Spiess. Owai, miau. Ah, Babilotte, luej wie alles glänzt un glitzert. Uh, un d’r Kinigsthron. Biberon hör, ich wär jetzt e Prinzessin, un dü e Prinz, wo mich hirote            wott. Nix do. Ich bin d’r Kinj, un diss isch mini Kron.              un dü bisch mini Köche. Mini Kabb, mini Kabb. Ich saa’s d’r Mame. Stille, dü Pfannekratzere. Mini Kabb, mini Kabb. Grien nit. Ich hab Hunger! Grien nit! Waje mir kannsch Kinjgin sin. Awer no muehsch d’r Maaue hewe            un saaue, oh miner Maaue. Prinzess will ich sin. Mini Kabb! Still, es kummt ebber.              Also do hinne derf ich rejiere. Haha! D’r Kinj wurd Aue mache. Bis jetzt lauft alles guet. Un ich            bin allewiel bie mim liewe Prinzessel. O ich glüecklicher Hofnarr.            Ich sieh d’r Himmel offestehn,Hör d’ Engle singe schön im Chor,Un möcht uff Silwerwolke gehn,Bis nuff zuem gold’ne Himmelstor! Ich sieh d’r Himmel offestehn, Hör d’ Engle singe schön im Chor, Un möcht uff Silwerwolke gehn, Bis nuff zuem gold’ne Himmelstor! A do bisch Heidideldum. Ich hab dich üeweral gsuecht. Mich? Wie mich diss fraid. O ich glaab dü hesch gegrine! Ei mer will mich zwinge ze hirote, un ich will doch nit. Liewer Heidideldum, helf mer e Uesswäj            finde. Gern, Prinzess, arig gern. Waisch was? Gib’sch jedem Prinz e Rätsel uff. Un wer’s nit löse kann,            kann gehn. Diss isch gscheid. Awer ich kenn ken Rätsel. Bass emol uff. Wieviel Nodelstich brücht e genähjt’s Hemd? Ich weiss-es nit. Gar keni, denn es isch jo schun genähjt. O wie gscheid.              Es het vier Baan, het Feddere un kann doch nit fliehje. Was isch diss? Oh diss isch awer schwer ze rote. Na, es isch ’s Bett, ’s Bett het vier Baan un Feddere. ’s isch jo wohr. Un kann doch nit fliehje. Jetzt bin ich widder froh. Merci liewer Heidideldum. Kumm, krejsch e Schmutz. E Schmutz vum Prinzessel? O Gott, o Gott. Es isch verbotte im Hofnarr e Schmutz ze gänn. Na, no numme e Krächerle.              Um’s Gottswille, ich derf’s nit b’halte. B'halt’s numme. Ich will doch emol... Will doch emol sehn ob alles in Ordnung isch.              Ich hab grad gemaant es isch ebber do. Helaba!              Ah, der Ring macht mich niese. Ich muess doch biem Kinj arig guet angsehn sin,            dass’r mir e goldiger Ring gschenkt het.              Awer werum grad an d’ Nas?              Isch ebber do? Helaba! Helaba! Zicküt! Zicküüt! Do hinne isch’s nit g’hier. Schu-hu-hu! D’r Butzemummel will dich hole. Schu-hu-hu! O liewer Butzemumel, verschon mich.              Schu-hu-hu!              Jesses!              Prinzess, schnell, d’r Kinj kummt. Ich, d’r Kinj, hab euch for miner Thron gelade, um euch ze fröüje, ob’s euch güet geht. Herr Kinj, merci im Name vun alle. Mer sin zefridde. Nume möcht ich fröüje werum mir mit            verbundene Aue vor dir stehn? Diss wäre ihr glich erfahre. Ich maan als, e anderer redd, statt d’r Kinj.              Es kummt mer au so vor. Silence! Diss isch im Hofnarr Heidideldum sini Stimm. Jaja, so isch’s. Erlaub, Herr Kinj, dü hesch so e letzi Stimm. Bisch dü’s odder bisch’s nit? Ich bin’s. Es isch mer e Läwerknöpfel in de letze Hals gerote. Un wie dü Minischter Gäggele grad            so wunderfitzig bisch, möcht ich dich fröüje, worum dü so viel Holz brüchsch? Holz? Ho-holz? Ich wüesst nit. Dü hesch e ganzer Wald umhaue lonn, un hesch Schiff drüss böüje lonn. Ma-majestät, wer saat diss? Ich, d’r Kinj. Wenn dü nit d’ Wohret saasch, kummsch din Läwe lang in e finschters Loch. He-herr Kinj, d’ Schiff sin uff em Meer furtgschwumme un — un nimi kumme. So-so. Owertranchierer Scharf, wo kumme denn als die Hämmel anne, Specksitte, Wädle un Hähnle? Herr Kinj, dü waisch, dass mir viel Mies im Land han, un die fresse alles eweck, viel, viel            eweck. Schad dass sie dich nit gfresse han. Un dü, Owerynschenker Winmuck, was hesch dü for Löje            vorzebringe üewer d’r Win wo nim im Keller isch? Majestät, im letschte Herbscht het’s starik geräjt, un do het’s e so viel Win gänn, dass mer nit            genue Fässer han g’hett. Ja, awer wo isch denn d’r Win ohne Wasser gebliwe? D’r Küefermaischter het gsaat: er het mit d’r Zitt abgenumme. Wiel dü ne verkauft hesch, dü Spitzbue. Un dü Schatzmaischter Mumes, kannsch dü mir verrote, worum            dass d’ Staatskass eso leer isch? Wiel nix meh nynkumme isch. Aha. So lauft d’r Has. Stallmaischter Schimmel, wo stecke denn mini sechs Arawerhengscht? Majestät, am e schöne Daa het e Stallknecht d’r Stall offegelonn, un ali sechs sin dada gange. Soso! Un dü hesch ’s Geld in de Sack gschteckt. Majestät, sie sin alt un müerb gsin, küm ebbs wert. Meh wie dü, diss isch sicher, dü Rossdieb. Köche Schablür, jetzt kummsch dü an d’ Reih. Herr Kinj, luej wie ich rieder, ich armi Wittfrau mit zwei ungezöjene Kinder. Ich bin unschuldig            wie e Bitschelbubbel. Jo wenn ich au dannetwann am Confitürhafe gschleckt hab, odder e paar Méringue            meh gesse hab. Jo, ich gschteh’s uffrichtig. Alli Köche schlecke gern. Ich köchel jo for dich Daa un            Nacht. Verzeih mer. Na, dir will ich verzeihje. Merci, Herr Kinj.              Awer die andere Spitzbuewe, die solle ihri Strof bekumme, dass-es rappelt. Un ich saa dü bisch d’r Kinj nit. Silence! Waisch dü au worum dü denne Ring durich d’ Nas bekumme hesch? — Wiel dü dini Styre nit            bezahlsch. Un denne Ring b’haltsch bis alles gepeit isch. Oje, oje! Herr Kinj Gnad, Gnad. Ich kenn ken Gnad. An de Galje mit euch. Herr Kinj, Gnad.              Ich will nochemol e Au zuedrucke, unter dere Bedingung, dass mir jeder diss gstohlene Geld doppelt            zeruckzahlt, awer so schnell wie d’r Blitz. Un ich saa, es isch d’r frech Hofnarr Heidideldum. Un ich saa d 'Binde eweck, alli uff ’ne, packe ’ne. Halt! Da, do leje sie wie Bleisoldate. Marsch, un die Geldbittel do here. Bravo Heidideldum. Respekt vor dir. Heidideldum kumm her zue mir. Ich saa dir vielmols merci. Dü bisch e Prachtskerl. Hesch dich jetzt gewundert, Herr Kinj? Noch meh als diss. Zej din Narrekleid üss. Dini Gscheidheit langt for drei Minischter. Vun hitt            aan bisch dü Minischter. Miner Dank, Herr Kinj. Loss mich was ich bin, d’ Hauptsach isch, dass dini Staatskass nim so krank            isch. Diner Wunsch ich mer heilig. Winmuck, Scharf, Mumes, Schimmel vun rechts mit Geldsäck, verneige sich dief un stelle d’ Geldsäck            uff d’ Staffle vum Thron. Guet! Ihr könne gehn, un näme’s euch zur Warnung: wer mich nochemol betriejt, kummt an de            Galje. Herr Kinj, mir verspreche dini ehrliche Diener ze sin. Derf ich jetz, wo ich gepejt hab, d’r Ring            vun dr Nas mache? Heididelbum, mach-em denne Gfalle. Aurevoir ihr Herre.              Aha! D’ fremde Gäscht kumme. Minischter Gäggele, hol d’ Madam Kinj un d’ Prinzess. Ich, d’r Kinj Gourmand, hab die gross Ehr, die Herre ze begrüesse. Die hohe Herre han d’r Wunsch            unseri Doochter, d’ Prinzess Yoyotte, als Frau ze begehre; d’ Prizess het sich awer üssbedunge, dass            e jeder z’erscht e Rätsel löse muess, ebb dass’r dran denke derf siner Wunsch vorzebringe. Maharadscha Maja-Rahja üss Indie mach din Kumpliment. Herzens-Prinzess, miner ehrerbietigst Gruess. Dini Schönheit isch weltbekannt, dini Schönheit het            mich doher gezwunge, for mich vor dir ze verkumplimentiere. Wenn dü mini Maharani bisch, bisch dü d’            schönscht Bluem in mim Wunderland, in dem ewig d’ Sunn schient, wo Summer wie Winter alles im            Bluehscht steht, wo d’r Himmel wie e Glasglock üss Kristall üewer mim Palascht schwebt, der üss            wissem Marmel, verziert mit Gold un Edelstaan,            geböüje isch. Un in d’r Nacht henke d’ Sterne wie Silwerample am Himmel, die in mine            parfumduftige Gärte züende, wo mir zwei ganz ellaan im goldene Mondschien spaziere gehn. Prinzess,            was ich dir biet, kann d’r richscht Kinj vun d’r Welt nit verschenke. Maharadscha Maja-Rahja, din Geredd ehrt mich, awer dü muehsch jetzt e Rätsel löse. Prinzess, diss Begehre geht geje miner Stolz als Füerscht vum e mächtige Land. Miem Wille sin            hundertdöüsigi Mensche un Sklave unterworfe, ich rejier üewer Läwe un Tod. Was ich will, diss wurd.            Ich denk, diner kindlich Sinn wurd sich noch ändere. Wer mini Person missacht, muess-es schwer            büesse, denk do dran, Prinzess. D’r mächtig Füerscht Maja-Rahja het geredd.              Kind, Prinzess, dü bringsch uns alli in ’s Unglüeck. Er isch d’r Vornehmscht vun alle, gib din            Jawort. Un ich saa naan. Ich hab au e Wille, un hab ken Angscht, au nit vor-em Richschte vun d’r ganze            Welt. Bravo Prinzess,              Prinz Arcadin vun Chantelem, mach din Kumpliment. Verehrti Kinjsfamilli, biem Eid uff miner Sawel, d’ Prinzess Yoyotte muess mini Frau wäre. Miner            Kinjsvadder het Goldund Silwergruewe in sim Land, die nit üsszeschöpfe sin, üwer döisig mächtigi            Schiff draaue Waare üewer alli Meer. Prinzess, dü sollsch läwe wie e Paradiesvöjel im Hanfsoome. Au din Geredd ehrt mich, muehsch awer jetzt e Rätsel löse. Prinzess, d’r Prinz Arcadin vun Chantalem losst nit mit sich spiele. Wer dich mir ewecknäme will,            het’s uff Ehr un Eid mit mim Sawel ze duehn.              He, Prinz, loss diner Sawel stecke, ich kann ken Bluet sehn. Prinz, dü mach’sch mir ken Angscht, un wenn dü zwanzig Säwel hättsch. Bravo Prinzess! Hofnarr, noch e Wort un mieseltod bisch. Voilà, mon cher prince. Bravo Heididelbum, dü hesch Kurasch. Wort! Do denk ich dran.              Prinz Bäbbelenz vun Gumberland, mach din Kumpliment. Herzgebobbeldi Prinzess Yoyotte, mini Mame het gsaat... Prinz Bäbbelenz, dü bisch letz             . Loss mich doch gehn, dü, dü... mini Mame het gsaat, bring mer e netts Prinzesselbubbel haame,            wo... Ich bin d’ Kinigin, dort sitzt d‘ Prinzess. Ah! Diss hättsch glich könne saaue...              bring mer e netts Prinzesselbubbel haame, wo au viel Batzle het, un            miner Babbe het gsaat, wenn dü e Prinzess hirotsch wo nit anständig koche kann, bekummsch ken Süü            Sackgeld meh for Pralinée ze kaufe. So e Dribbsdrill. Dü hesch guet lache, dü hesch e Frau. Werum lache ihr denn, ihr Dribbsdrill? Prinzess, ich hab g’hört dass dü gern mit de Bubbe spielsch. Na un ich spiel gern Käschperle, no            däte mir guet zamme basse. . Dü schiensch mir d’r Gscheidscht vun alle ze sin, un dorum muehsch dü mir e Portion Rätsle            löse. Kann ich, kann ich, sogar d’ schwerschte wo ’s gibt. Ich kann sogar ’s ABC vun vorne un            hinterschi. Bas uff. Es geht ebbs d‘ Stäj nuff un het e Sichel hinte. Wer isch diss? Hä-hä-hä. E Sichel hinte? Na, wer isch’s? Ich nit. Hihihi. Ich will d’r’s verrote: d’r Goggelhahn, Jo, hihi, diss glaubt wer will. Kumm, Prinz.              Kumm schnell. Gell ’s brennt. Bumbié kumme.              Aha, diss isch sicher d’r Kinj Niesatt üss-em Schlaraffeland. Ihr Herre Minischter, empfange            ’ne. Guete Daa biesamme!              Sei willkumme, Herzensbrueder! Exküsier, dass ich e bissel spoot kumm.              Ich hab dich erwart, Kinj Niesatt, mach dir ken Sorje. Waisch Kinj Gourmand, ich bin nie bressiert, denn ich schätz d’ Gemüetlichkeit üewer alles. Wer            langsam isch, kummt au an ’s Ziel. Un derno hab ich unterwäjs e paarmol Halt gemacht, denn esse un            trinke halt Lyb un Seel zamme. Ganz mini Meinung, Herzensbrueder. Minischter Gäggele, gib im Kinj e Stuehl. Merci, ich hab miner Stuehl mitgebrocht. Coucou, Coucou, buck dich. Halt, reich mer z’erscht d’r            Reissack. Exküsier, Kinjsbrueder, ich hab schun widder Hunger.              Liewi Prinzess, wäje dir hab ich die witt Reis gemacht, un hab unterwäjs hundert Pfund abgenumme,            gell Coucou? Coucou, hörsch nit? Ja, Herr Kinj, dü bisch lychter worre. Prinzess, ich will dir nume saaue, dass dü mir gfallsch. In mim Land brüchsch dich nit ze wäsche,            diss bsorjt e warmer Räje, un e gelinds Lüeftel drikkelt dich ab. Dü brüchsch nix ze schaffe. Nume            esse, trinke, schlofe, traime, esse, schlofe, traime. Bie mir wurrsch fett, un gehsch uff wie zwei            Dampfnüdle. Siehsch, alli Bequemlichkeite hesch bie mir, ich brüch nit emol zerejiere. Coucou, isch’s            nit wohr? Alles wohr, Herr Kinj, alles, un noch meh. Grossartig, so e Land möcht ich au han. Prinzess, dü lächelsch süess. Gell ich gfall dir? Ich kann mer’s denke. Liewi Madam Kinj, Prinzess            un Kinjsbrueder, ich lad euch alli yn, diner Hofstaat, alles was zawelt, grawelt un fliehjt, mim Land            e Visitt ze mache. Ihr alli könne so lang bliewe, als es euch gfallt. Liewer Kinjsbrueder Niesatt, dini Ynladung macht mir e grossi Fraid, un isch akzeptiert. Un ich            denk, wiel wäje dere Rätselroterei doch Uneinigkeit existiert, soll die Sach im Schlaraffeland gelöst            wäre. Sin alli domit ynverstande? Bravo! Ynverstande! Un wiel die Sach bressant isch, wölle mir uns glich uff d’ Reis mache, for die guete Sache ze            geniesse.              Kinj Niesatt, loss dich zuem Dank im Name vum ganze Land            umarme. Kinj« Oweh! Coucou! Herrje! Coucou!! un laufe zue de Kinj! Diss soll ken Reis sin. Püh! Pü-püh! Bonjour Kinjsbrueder Niesatt. Sei gegrüesst, o Königin.Un d’ Prinzess so zart un fyn!Sei willkumme, KinijsbruederIn mim Land vum Maauefuedder.Gück, dort wachse Schambonbrödle,Glich d’rnäwe Fleischpaschtedle,Knackun Brotwüerscht meterlang,Grösser als e Hopfestang.Köjlhupf, Milchbrot, Bretschtell, Wecke,Alles wachst an Baam un Hecke. Sei gegrüesst, o Königin. Un d’ Prinzess so zart un fyn! Sei willkumme, Kinijsbrueder In mim Land vum Maauefuedder. Gück, dort wachse Schambonbrödle, Glich d’rnäwe Fleischpaschtedle, Knackun Brotwüerscht meterlang, Grösser als e Hopfestang. Köjlhupf, Milchbrot, Bretschtell, Wecke, Alles wachst an Baam un Hecke. Aaah! Hm! Au for d’ Dame un for ’s Kind,Gueti Sächle ’s Züengel find:Pfeffernüessle, Schoklaböhnle,Zimmetmandle un Makrönle.Ueweral im Gras un KleeFind mer d’ beschte Pralinée,Marzipan un Nuggastange,Brüchsch nur ’s Müül uffmache, lange. Au for d’ Dame un for ’s Kind, Gueti Sächle ’s Züengel find: Pfeffernüessle, Schoklaböhnle, Zimmetmandle un Makrönle. Ueweral im Gras un Klee Find mer d’ beschte Pralinée, Marzipan un Nuggastange, Brüchsch nur ’s Müül uffmache, lange. Aaah! Hm! Un dort hinte, dort kannsch sehne,SchämbesLimonadefontäne.Zeller Berj in d’r Mitte,Kann mer in de Maaue schüette,Isch üss zuckersüessem Riss,Guet for d‘ Mensche un for d’ Mies. Un dort hinte, dort kannsch sehne, SchämbesLimonadefontäne. Zeller Berj in d’r Mitte, Kann mer in de Maaue schüette, Isch üss zuckersüessem Riss, Guet for d‘ Mensche un for d’ Mies. Aaah! Qouie! Qouie! Qouie! Un üss denne Bluemeglocke,Kann mer d’ beschte Winle locke. Un üss denne Bluemeglocke, Kann mer d’ beschte Winle locke. Glugg-glugg. Siehsch dort hinte der Palascht,Ganz üss Vanilleglace gemacht!Kann mer noch zuem Desert schluzze,Ohne ’s Müül sich abzebutze, Siehsch dort hinte der Palascht, Ganz üss Vanilleglace gemacht! Kann mer noch zuem Desert schluzze, Ohne ’s Müül sich abzebutze, Aha-aaa.              Jetzt nochemol willkumme,Esse, trinke — nur genumme,Was d’r Büch verdraaue kann.Wer genue het, lajt sich schlöfle,Odder fangt vun vorne aan. Jetzt nochemol willkumme, Esse, trinke — nur genumme, Was d’r Büch verdraaue kann. Wer genue het, lajt sich schlöfle, Odder fangt vun vorne aan. Bravo Kinj vum Schlaraffeland. Merci liewer Kinj Niesatt!Esse wurr ich dass-es batt.Dummle euch, ken Zitt verliere,Esse, trinke, schnabüliere. Merci liewer Kinj Niesatt! Esse wurr ich dass-es batt. Dummle euch, ken Zitt verliere, Esse, trinke, schnabüliere. Halt, Kinj, muehsch absattle. Coucou, füehr d’ Pferd uff d’ Matte wo Huniklee un Sirophawere            wachst.              Erlaubsch Kinj, dass mer uns jetz amesiere? Nooch Herzensluscht, Kinj Mickey. Kinder, stüerme mer d’r Rissberj. Qouic! Qouic! Ich au, ich au. Miau. Herr Kinj derf ich alli Pralinée esse wo ich find? Soviel ass dü witt, Prinz Bäbbelenz. D‘ Juhu! Soviel ass ich will.              Kinj Niesatt, wo dätsch mer rote z’erscht anzefange? Z’erscht links, no rechts, un vergess d’ Glockekelich nit. Gott bin ich froh, dass ich e zittlang nimi koche brüch. Allehopp, Biberon, Babilotte. Kinj Niesatt, mit dir hab ich e Wort ze redde Ze redd. Glaubsch denn dü, dass dü mit dinere Ynladung d’ Prinzess Yoyotte als Frau bekummsch? Werum denn nit. Soviel ich gemerikt hab, gfall ich ihre am beschte vun allezamme. Geh dü mit dine vier Zentner Gewicht. Haha, dü machsch jo e Ross lache. Na ze lach. Ich hab au vernumme, dass dü Witmann bisch, un acht Dööchter hesch. Ja, klaani un grossi Brocke. Kannsch schwasiere. Erlaub, Herr Kinj, ich.. haha. Voilà, ihr Herrschafte, bediene euch. Ich hab euch ’s Abzopfe vun de Baam gschbart, es isch noch            bequemer eso. Aha, wenn mer die Platte sieht, lacht aam d’r Maaue.              O miner arm Maaue kann nix verdraaue. Madame Kinj, ess numme, d’r schwächscht Maaue, un wär-er üss Flissbabbier, bekummt ken Maläschte.            Prinzess, schwasier was dir gschmeckt.              Diss isch guet, diss noch besser, gell? Kinj Gourmand, ich sieh dass ebber            fehlt. Wo isch denn der stolz Maharadscha? Er het uns im Zorn verlonn, un isch mit sim Hofstaat furtgeritte. Ja, ich hab ganz Angscht bekumme for sine böse Aue. Ohne Adje ze saaue isch’r nooch Indie. Na, Prinzess, wurrsch froh sin, so e böser Frejer los ze han. Siehsch, ich bin e gemüetlichi            Person. Ich verzüern mich nie, un verzüern au niemes. In mim Land gibt’s ken Sorje, ken Händel, ken            Soldate, ken Politik, kurzum, mir läwe in de Daa nyn. Bie uns hesch’s guet, Prinzess. Ja, Prinzess, eso guet, dass wenn dü Kinigin Niesatt wurrsch, glich Mame bisch vun acht nette            Dööchterle, Nina Bubbele,Koch im Kind e Subbele,Schlaaue n'en au e Gaggele drin... Nina Bubbele, Koch im Kind e Subbele, Schlaaue n'en au e Gaggele drin... Still dü frecher Narr, Demnooch bisch dü Witmann, wie ich hör. Ja verehrti Kinigin. Mini Frau het emol e Läwerknöpfelbaam ganz leer gesse, un isch dran            gschtorwe. Wo sin denn die nette Prinzessele? O dü wursch stünne. Sie wäre dir ze Ehre e Dänzel uffüehre. No wurd’s luschtig. Awer dü kennsch mini Bedingung. Z’erscht muehsch Rätsle löse. Liewi Prinzess, diss bressiert nit eso. Awer ich will dir verrote, dass nit witt vun do e Baam            steht wo Rätselnusse draat, un wie mer e Nuss gesse het, rot mer ’s schwerschte Rätsel. So e Baam hesch dü? Jetzt geh ich n'e sueche, un hau n'e rakta ratsch ab.              Geh nume, un suech n'e, haha. Kinj, in dim Land isch heiss, dätsch emol e küehl’s Lüeftel wähje lonn. Diss sollsch dü han.              Ha wie angenehm. Merci Kinjsbrueder. Un jetz wölle mir uns an dine koschtbare Baam            verluschtiere. Fraid mich. Wohlbekumms.              Liewer Kinj Niesatt! Schaich denne rüche Wind furt un mach mir zelieb e warmlächti Mondnacht mit            Nachtigallegsang. Verehrti Kinigin, es gschieht.              Jetzt wölle mer schlöfle un traime.              O wie bin ich müed, müed.              Un mir falle d’ Aue zue. Schlof hab ich, so schlof.              Ich sink um for Schlof.              Mir falle um.              Alli schlofe, d’ Kinigin, sogar d’ Prinzess. Gott, wie schön sie isch.            B’hüet dich Gott, dü schönes Kind,Näm’s in dini sicher Hand.Füehr’s zeruck in’s Heimetland,Dass-es dort min Herzel find. B’hüet dich Gott, dü schönes Kind, Näm’s in dini sicher Hand. Füehr’s zeruck in’s Heimetland, Dass-es dort min Herzel find. Oje, aye, ich hab zeviel gesse, es wurd mer, es wurd mer — aye. Hofmediküs Opodeldock, wo bisch?            Mach mer e Fassreif um de Büch, ich hab Angscht er verspringt mer. Hofmediküs, helf mer. Hört denn            niemes? Heidideldum, bloss mer mit dinere Klarinett uff d’r Büch, ich hab e Hitz drinne wie im e            Bachoffe. Heidideldum, aye, oweh! Herr Kinj, wo fehlt’s? Hol mer d’r Hofmediküs. Lauf, renn, aye. Hofmediküs, he, wach uff.              Herr Kinj, er schloft wie e Felse. Herr Kinj, was soll gschehn, was wär din            Begehre? O liewer Heidideldum, es isch mer sterwesweh; ay-ay, auweh. Im Maaue bumbelts, im Büch rumpelts            grad wie e Gewitter, Ich will haamritte. Ruef d’r Stallmaischter Schimmel, er soll glich d‘ Pferd            sattle. Dummel dich. Stallmaischter Schimmel, sollsch d’Pferd sattle. He, ho, hü Schimmel.              Herr Kinj, er schnaricht un schloft wie e Toder. Weck ’ne ebb dass-es ze spot isch, schüett-em Wasser in’s Gsicht, pfätz-em in d‘ Wade. Oweh,            aye. Herr Kinj, laj dich anne, ich will dich kuriere, Was mit-em Walholz? Ich bin doch ken Nüdelkueche. Kinj, laj dich. Ich will dir ’s Gewitter vertriewe; d’r Büch massiere. Halt! Dü verdrucksch mer jo diss guet Esse. Diss muess sin, sunscht nutzt’s Massiere nix. Geduld, Geduld. Ay-ay. Ich versprech nim soviel ze esse. O, ich schwitz. Ich au. Nume Geduld. Ha, es geht mer schun besser... Heidideldum, roll noch meh, roll hin un her. Ah, es wurd mer als            besser. Liewer Heidideldum, luej doch dü nooch de Pferd.              Ja, Herr Kinj.              Herr Kinj, es isch zuem Lache. Herr Kinj, d’ Pferd sin an e Schnapsquell gerote, sie sin Wo isch d‘ Prinzess? Prinzess!              Prinzess! Prinzess! Traim ich, odder wach ich?             .: Jetzt waiss ich widder, wo ich bin. Im e fremde Land biem            Maharadscha.              D’ Müsik hoert uff. O Gott, schick mir e Engel, der mich zue mine Eltere bringt, helf mir in minere Not. Ich will            foljsam un brav sin, demüetig wie e Magd, un guet zue alle Mensche. Liewer Gott, bring mich zue mine            Eltere, gib mir mini Heimet widder.              So! Mit alle Mensch witt guet sin? Recht so. No bisch au mit mir guet. Loss mich. Dü hesch mich mine Eltere gschtohle. Haha! Diss fraid mich jetzt noch, dass mir der Streich gelunge isch. Wenn diner Kinjsbabbe dich            will, soll er’s browiere dich ze hole. Es gäng-em nit guet. Dü bisch e Tyrann! E Raiwer! Prinzess, vergess nit, dass dü in mine Händ bisch, Awer ich verzeih dir, wiel ich dich anbet, wiel            ich din Herz gewinne will. Nie! Nie! Gib mir e Dolch, das ich’s erüsschnied, no kannsch’s han. Nein, nit so, Prinzess. O, ich hab Geduld, ich wart bis din Herz waich wurd. Gott, gibt’s denn ken Uesswäj.              Es nutzt dich nix, Prinzess. Hochi Müüre schüetze miner Palascht, un alli Tüere sin bewacht.            Betracht miner Richtum, mini Diamante, Smaragde un anderi Edelstaan. Sie sin din, min ganz Land isch            din. Dü sollsch bie mir läwe wie d’ vornehmscht vun alle Kingine. Din Heimetland isch geje min’s e            Armehüss, un diner Kinjsbabbe e Bettler. Kumm zue mir, dass ich din Goldhoor strich, dass ich in dini            Aue sehn kann, die diefblöüj sin wie e dunkler See. Grien nit min Herz. Schick dich drin, no wurd alles guet. Ich gib dir Feschtlichkeite, die dü an            Glanz noch nie erlebt hesch. Ich schenk dir fufzig wissi Elefante, un hunderti vun Dienere sin dini            Sklave. D’r Himmel uff Erde schenk ich dir. Was nutzt mich die Pracht un die schöne Kleider, in die dü mich gezwunge hesch, wenn min Herz for            Leid bluete dueht? Sterwe will ich. Sterwe! Sterwe? Allewiel sterwe.              Prinzess! Bscht! Ich bin d’r Heidideldum, der dich rette will. Wer redd do? Ken Antwort! — Prinzess, werum hesch dü e Schrei gelonn? — Ha, dü gibsch au ken            Antwort. Wer het vun euch geredd, will ich wisse. Waisch dü nit dü Wieb, dass-es unter Todesstrof verbote isch, mit d’r Prinzess ze redde? Herr un Gebieter, ich bitt dich, loss diss arme Wieb gehn. Wer min Gsetz üewertrett, wurd gschtroft. Was hesch dü d’r Prinzess gsaat?... Redd, dü Hundeseel,            Oder der Dolch             . Halt, Füerscht! Prinzess, wer sich an minere Person vergrifft, der... Prinzess, wenn ich dich nit so gern hätt,            dät ich dir jetzt d’r Todesstoss gänn. Gib n’e! Gib n’e!              Furt mit euch. Ruefe d‘ Soldate.              Wieb, dich lehr ich redde. Herr un Gebieter, sei barmherzig. Loss diss arme Wese nit büesse durich mini Schuld. Ich bin üewer            die prächtige Koschtbarkeite wo mir dini Dienere präsentiert het, so fraidig verschrocke, dass ich            for Stünne e Schrei gelonn hab. Soldate, packe diss Wieb, peitsches bis-es gschteht was-es d’r Prinzess gsaat het. Herr, dü bisch gröjsam, dü hesch ken Herz. Küemmer dich nit drum. Furt! Gott, o Gott. Armi Seel, un ich bin schuld. Prinzess, jomer nit. Was geht dich diss Wieb an? Sei lieb mit mir, sei heiter un froh, no bin ich            glüecklich.              Herr üewer Läwe un Tod, ich muess dir melde, dass die Dienere e fremder Mann isch. E fremder Mann? E Mann? Ja, un hett’r gschtande? Nein, Herr. Ken Wort isch üewer sini Libbel kumme. So! Brenne ’ne mit fyrige Yse, un hetze d’ Bluethund uff ’ne, dass sie denne Spion in Stüecker            verrisse. Füerscht, hab Erbarme.              Nit so, Prinzess, nit so. Ich duld ken Widderspruch.              Soldat, es gschieht was ich saa. Es gschieht, Herr. Herr üewer Läwe un Tod, der fremd Mann isch verschwunde. Gott sei... Verschwunde?              Wie isch diss möjlich. Sueche alli Winkel im Palascht ab. Sueche! Bringe            ’ne no doher zue mir. Finde ihr n'e nit, so koscht’s euch d’r Kopf. Un ihr Edli vum Hofstaat, ihr            üewernämme d’ Verantwortung, dass alles gschieht nooch mim Wille.              Prinzess, het der Danz dir gfalle? Gewiss. Dü sollsch alle Daa Fraid un Glüeck erläwe. Herr, es isch e heiliger Mann üss fremdem Land do, wo dir e Botschaft vum e Kinj üewerbringe            will. Bring die Botschaft. Er gibt sie nit, er will sie selwer in dini Händ laje. Geh un saa, er sei willkumme. Gott sei mit dir, hoher Herr. Ich hab dir e Fraidebotschaft unter Siegel un Botschaft ze bringe,            vum Kinj Gourmand. Vun mim Kinjsbabbe? Gib her, heiliger Mann.              Prinzess Yoyotte, d’r Kinj Gourmand, diner Vadder, isch mit unserer Hochzitt ynverstande. Er            grüesst un umarmt dich. Prinzess, jetzt bisch mine uff alli Zitte. Was e Fraid, e Glüeck isch in            miner Palascht yrıgezöje. Die Botschaft find miner Glauwe nit, sie isch falsch. Mini Eltere verkaufe mich nit. Prinzess, d’r Kinj het die Botschaft mit ajener Hand gschriewe, un het mir ’s Vertröje gschenkt,            denne Brief im Maharadscha Maja Raja persönlich ze üewerreiche. Ich kann’s nit glauwe, ich kann nit. Nie un nie. Haha, glauwe odder nit glauwe. Es gibt e Hochzittsfescht so herrlich un prachtvoll wo d’ Welt noch            nie gsehne het, e Fescht, wo Arm un Rich mitjubiliere soll. Yoyotte, dü Wunderbluem              min bisch, min, un niemes derf dich mir näme. Heiliger Mann, ich            loss dich bewirte wie e Füerscht, dü bisch min hochangsehner Gascht, un ich bitt dich zue mim            Hochzittsfescht. Ich dank dir vun Herze, Herr, un wüensch dir un dinere Frau Glüeck uff alle Wäj. Noch ebbs möcht            ich dir saaue. Im Land vum Kinj Gourmand isch e grossi Hungersnot üssgebroche; es gibt ball nix meh            ze esse. Sei so lieb, hocher Herr, un schenk dem arme Land vun dim Richtum, vun dim Uewerfluss. Guet! Ebb dü min Land verlosch, isch e Schiff vollgelade mit Gold un Edelstaan unterwäjs. Miner Dank, Füerscht, dü bisch edel, dü hesch e guet’s Herz. Noch e Bitt hab ich an dich. Loss uns            e Moment ellaan.. Mir wöelle mitnant zuem Himmel e Dankgebet schicke, dass ’s Glüeck üewer euch wache            soll in alli Ewigkeit. Es sei, heiliger Mann.              Prinzess, laj d’ Händ zamme zuem Gebet, un knej anne. Dü bisch ken heiliger Mann. Nein, bin ich nit. Dü bisch e verkleider Deifel. Bin ich au nit. Ich bin d’r Heidideldum, Gott! Krisch nit, denn diner Schrei hätt ich fascht schwer büesse muehn. Verliere mer ken Zitt. D’r Himmel schickt dich, dü... Still! Zelli g’heim Tüer fühert dich durich e unterirdischer Gang bis an ’s End vum Palascht. Dort            erwarte dich schnelli Pferd, anderi Kleider un Diener. No geht’s rasend durich e Wald bis an ’s Meer.            Dort lejt e Schiff, diss uns... bscht! Verschwind, Prinzess, schnell. Na, heiliger Mann, hesch diner Säje zue unserem Glüeck — wo isch d’ Prinzess? Herr! Gib Antwort! Ich bin im diefschte Gebet versunke gsin, un wie ich uffgeluejt hab, isch sie nimi... Merikwüerdig.              Merikwüerdig. Viellicht isch d‘ Prinzess hinter zeller Umhang. Merikwüerdig! Derf ich dir helfe sueche? Kumm!              Leid un Kummer um min verschwunde Kind bringt mich noch in ’s Grabloch. Herr im Himmel, schenk mir            min Kind widder. Erhör mini Bitt, zuem Dank loss ich dir ze Ehre e Kirich böüje              Ach! Guete Morje liewer Kinj, hesch guet gschlofe? Naan, ich hab d’ ganz Nacht Botschafte an alli Kinj vun d’r Welt gschriewe, sie möchte in ihrem            Land nooch d’r Prinzess noochförschle lonn. O was e grenzeloser Kummer. Mini Litt sin schun monatelang uff d’r Suech, d’r Prinz Arcadin vun Chantalem het uff Ehr un Eid            versproche, unser Kind in sini Heimet zeruckzebringe.            Ja sogar d’r King Mickey, mit dem ich mich versöhnt hab, isch mit sim Volik unterwäjs.            Bis jetzt isch noch ken Zaiche kumme ob d’ Prinzess noch lebt. Es isch zuem verzwiefle. im Schlaraffeland isch unser lieb Kind verschwunde, als hätt’s d’r Bodde verschluckt; ’s ganze            Schlaraffeland isch durichgsuecht worre, alli Eck un Winkel, Feld un Wald. Nix isch ze finde gsin.            Mer het z’erscht an Hexerei geglaubt, awer biem Kinj Niesatt gibt’s ken Hexe. Un ich saa: worum isch            denn d’r Hofnarr Heidideldum zue d’r nämliche Zitt au verschwunde? Kinj, üewerlaj dir diss. Wo isch’r            gebliewe? Erinner dich dodran was der Bossu emol gsaat het: Kinj, ess un trink nooch Herzensluscht,            denn kummt emol Leid üewer dich, wursch vun aase maauer. Isch’s nit eso ihr Hofdame? Doch, Madam Kinj, es isch eso. So het’r gsaat. Gewiss, gewiss. Ich kann’s nit glauwe, dass d’r Heidideldum so e schlechter Mensch isch. Awer ich glaub’s felsefescht. Ich au, denn er isch allewiel um d‘ Prinzess erumgscharwenzelt, mit sine dumme Plän. Un het d’r Schöne gemacht, der schinheilig Narr. Kinj, ich hab dich allewiel gewarnt vor dem Mamelück. Awer dü bisch ze guet. Un jetzt han mer diss            prophezeijt Leid. Brücht mer noch meh Bewies dass er, numme er, d’r Missetäter isch. Ich kann’s nit glauwe. Er het sich in aller Ehrlichkeit verdient gemacht, het mini Staatskass in            Ordnung gebrocht... Un het unser Kind gschtohle.              D’ Madam Kinj het erecht. (Grient). Diss arm lieb Prinzessel.              Gehn, gehn, ihr mache mir ’s Herz noch schwerer. Majestät, sei gegrüsst in aller Frühje! Möcht nooch dinere Gsundheit Noochfröüj halte. Medikus Opodeldock, d’r Kinj esst nix meh. Ja, er esst wenjer als ich. Er verdient d’r Name Kinj            Gourmand nim. Majestät, dü muehsch esse, esse, sunscht wursch krank, malade, un kummsch in ’s Grundloch. Sei still. Früehjer hesch mer Vorwüerf üewer’s Esse gemacht, ja hesch mich sogar haisse Holz            säje. Zellemols isch’s zeviel gsin, jetzt ze wenj. Muehsch esse, esse. Ich kann nit. Mir zwinge dich, odder bekummsch Fischtranöl.              Köche Schablür! Köche Schablür!              Kinj, hör uff d’r Hofmedikus. Gehn, gehn, ich will nix meh wisse. Bonjour Herr Kinj, was wär din Wunsch? Nix. Diss isch wenj. Viellicht Spinat mit Ochseaue, odder Volovent à la Kinj Gourmand, gfüellt mit            Düweherzle un Champignon, odder Forelle gebache, odder süürlächt? Odder... Dü schüettelsch jedsmol d’r Kopf. Dü muehsch esse. Loss mich in Fridde. Herr Kinj, wenn dü so wittersch machsch, wurrsch dü mit d’r Zitt sa maauer, dass ’s Vadderun-            ser durich ’s Schlüesselloch pfiffe kannsch. (Knixt, schnell ab.) Allez e bissel dapfer, dass mer bie Daa noch üss dere Felsegejed erüsskumme. Un ich hab genue for hitt.              Un ich au. D’r Güggumseck füehrt uns in d’r Welt erum un maant er muess d’ Prinzess finde. Ken Schritt mach            ich meh hitt. Mir däte besser dran duehn denne verdrähjte Heidideldum ze sueche, no däte mir au d‘ Prinzess            finde, denn der het sie verschleppt, so sicher wie ebbs. D’r Mumes het d’r richtig Fade. So isch’s. Ihr redde schlecht. D’r Heidideldum isch e ehrlichi Hütt, wo kem Mensch ebbs ze leid dueht. Ja, wo isch denn die ehrlich Hütt? Wo isch unseri Prinzess, he? Ja, der wo uns biem Kinj verkalfaktert het. Ihr han halt e Wuet üewer ’ne, wiel er euri Moglereie an de Daa gebrocht het. Katzeroller, bass uff, sunscht pfätz ich dir in d’r Waddel. Un ich kratz dir d’ Aue üss. Miau! Ruehj do, un marsch. Nix ze mache. Mir han Hunger, un jetzt wurd gesse. Wo isch denn d’r Pfannedraauer gebliewe? He,            Prinz Bäbbelenz! Ich will ebbs brote. He! Ha, ihr Weschble, mit euch wurr ich ferdig. Pfannedraauer, was hesch denn? Ich kämpf geje e Heer Weschble. Alli             : Da, do hesch. So stech ich d’r Heidideldum zamme wenn ich ’ne verwitsch. No füehr ich d’ Prinzess            in Trumph, ä in Triumph, haame.              Au! Die stecht noch!              Auweh!              Haha! Auweh! Wenn ich euch koche soll, bringe Holz, Holz. Holz, Holz? Wo, wie. Holz? Höre, soviel ich mich erinnere kann, sin mir in d’r Dracheschlucht, un do dät ich rote, so schnell            als möjlich abzemarschiere. So e Hasefuess. Drache gibt’s jo gar nit.              Do, do in dere Höhl schloft e            mächtiger Drache. Bscht! E Drache!              Bscht! Bscht!              Ooo-aaa! Ooo-aaa!              Wer het mich im Schlof gschtört? Ooo-aaah!              Kurasch, Prinzess. Gib mer d’ Hand. So, es geht schun. O die spitzige Felse. Ich kann nimi schritte. Doch dü kannsch, dü muehsch könne. D’r lieb Gott het uns bis jetzt uff unserer witte Reis g’holfe,            er wurd uns au wittersch in sine Schutz näme. Ich muess sterwe. Jetzt, wo mer in Sicherheit sin, wo uns d’r Maharadscha nimi finde kann, witt dü sterwe? Haha,            mach’ mich nit lache! Dü lachsch noch, dü wüeschter Heididel, dü böser, grower, dü... Wer im Unglüeck lache kann, isch nie verlore. Heidideldum, ich hab so Hunger un Durscht. Gueti, liewi Prinzess, woher soll ich denn Esse hernäme? Ich will Wasser sueche, gern, gern,            Prinzess. Wart. Naan, blieb do, blieb bie mir, ich förcht mich ellaan. Na nejer Muet, steh uff. Bedenk die Fraid vum Kinj un d’r Kinigin, wenn ich dich gsund haamebring.            No gibt’s e Fescht, e Fescht... ah, luej do, e Korb un e Winfässel. Heidideldum, summ-summ! Prinzess            danz, danz!              Mmh! Prinzess! Muet! Brot, Fleisch, Eier. Heidideldum, ’s Jeannette            isch krum. Un diss Fässel Win! Oej es isch leer! Ooo-aaah!              Jesses! Was isch diss? Ich riech Menschefleisch! Dorte! Dorte! Ich riech Menschefleisch. Ooo-aaah! E Drache!              Heididel, mir sin verlore. Gott steh uns bie. Ooo-aaah! Maansch denn dü mit dim dumme Ooo-aah machsch dü mir Angscht, dü giftiger Wurm? Noch lang nit,            noch lang nit.              Dü versperrsch uns d’r Wäj nit. Himmel helf!              Ooo-aaah!              Oooaaah! Was muess ich sehn? Prinzess! O was e Glüeck! Prinzess! Sie isch ohnmächtig, krank.              Ah, der giftig Dampf, der giftig...              nämt m’r d’r Odem, d’r Odem. Ei gück, d’r Hanswurscht Heidideldum. So isch’s doch wohr, was mer vun dir b’haupt het! Ja, was isch denn gschehne? Ja, jetzt weiss ich’s widder. Der giftig Dampf, der              Wer isch denn do? Wenn ich nit irr... ah dü bisch d’r Prinz Arcadin vun            Chantalem. Sei gegrüesst. Der bin ich, Herr Hofnarr, der bin ich. Sei gegrüesst, werter Prinz. O was isch mit dr Prinzess? Sie lejt wie tod?              Ken Schritt, Hofnarr, un rüehr d’ Prinzess nit an. Prinz! Was fallt dir yn? He, Soldate! Soldate! Mache e Draabär, un halte d’ Pferd gerüescht; d’ Prinzess isch gfunde, mir            bringe sie zuem Kinj. Langsam, Prinz, diss isch min Sach. Sei still, dü Prinzessraiwer, dü hesch sie in d’ Wildnis verschleppt. Müx dich nit, sunscht lehrt            dich miner Sawel e anderi Sproch. Prinz, wenn dü Ehr im Lyb hesch, gibsch d’r Wäj frej! Haha, dummer Hofnarr, ich hab d’ Prinzess gfunde, un wer mer diss strittig mache will, dem             . Dem helf ich lieje. Kumm! Kumm! Ich hab gschwore, d’ Prinzess gsund zuem Schloss ze bringe, un diss halt ich. Un ich zaj dir d’r Wäj in d’ Ewigkeit.              Ah! Ah!              Ich bin verwund.              So, mit dir bin ich ferdig. Soldate, he!              Prinz, mir warte uff diner Befehl. Helfe mir denne Felsblock uff d’r Hofnarr rolle. Isch’r tod? Der Grabstaan isch for e Narr grad guet genue. So, hewe d’ Prinzess sachte uff, sachte. Un jetzt            marsch.              Dü stehsch nim uff, Haha! Zieselmiesel dummel dich, dass mer hitt noch an d’ Waldhüett kumme vum heilige See. Ja allewiel saasch dummel dich, dummel dich. Alli Berj vum ganze Land han mer nooch d’r            verschwundene Prinzess abgsuecht, un uns Blodere an d’ Fuess geloffe, un... Geloffe, geloffe, Blodere, Blodere, Stille. Redde nit soviel. Herrje, lueje do, do lejt unterm e Felsestaan e Mensch. E Mensch, e Mensch. E Mensch! Helfe, dummle euch, helfe denne Felsestaan eweckmache. O, es isch jo d’r            Heidideldum. O, oh, er bluet, bluet. Ja, er bluet üss e’re Wund an d’r Bruscht. Ich glaab er isch zetod vun de Felse abgschtüerzt. Kumme, laufe mer schnell an de heilige See, Wasser hole. Viellicht bringe mer ’ne widder zuem            Läwe. Kinder, näme diss Fässel mit. Schnell! Zwai, drei bliewe do. Halte gueti Wacht, gueti Wacht.              Also ihr han d‘ Prinzess nit gfunde? Ken Spür, nix? Leider nit, Herr Kinj. Dü wurrsch mich schelte un saaue, for was hesch denn dini vier Aue. Mir han            uns alli Muehj gänn. Mir trüüre mit dir, derfsch’s glauwe, Awer verlier d’ Hoffnung nit, liewer Kinj,            es het sich in d’r Welt schun manch’ Wunderbars zuegedraaue. Wahrhaftig, Minischter Güggumseck, es muesst e Wunder gschehne. D’ Schlosswacht het Signal gänn. Ich hab’s g’hört. Ebbs Bsunders muess ariwiert sin. Minischter Gäggele, lauf, bring d‘ Noochricht            here. Ja, Herr Kinj.              Herr Kinj, liewer Kinj... Gott sei’s gedankt... Unseri Prinzess... Was isch? Redd! Sie lebt, sie lebt! Was e Glüeck, was e Fraid! D’r Prinz Arcadin vun Chantalem het unser Kind gebrocht. Hofdame, kumme.              Unseri lieb Prinzess.              Unser Herzenskind.              Herr Kinj, was hab ich dir gsaat? D‘ Hoffnung nit verliere. Hesch recht.              Diss gibt e Fescht wie noch nie. Un ebbs ze tranchiere, dass-es buttert. Dass-es gluggert üss alle Fässer. Glugg-glugg. Un d’r Heidideldum, he! Wo könnt der schtecke? Der Prinz het chance. Un ich, wo am maischte vun euch alle Kurasch gezajt het, kann gehn ohne            Prinzess. Schnurrdiburr, Schnurrdiburr, miau, so isch’s. Willkumme, willkumme, min Kind.              Loss dich umarme. Gott, wie siehsch dü üss, so bleich, dü arms. Mir han dich widder, tralala. Danze möcht ich vor Fraid. Verzehl, wie isch denn alles kumme. Verzehl. Verzehl, Prinzess. Verzehl. Herr Kinj, Madam Kinj, d’ Prinzess het vor lütter Schrecke d’ Sprooch verlore; sie kann nim            redde. Nimi redde? O dü mein. Nim redde? Bringe d’ Prinzess in’s Bett un ruefe d’r Hofmedikus, Isch diss e Kryz!              Exküsier, hochangsehner Prinz, dass ich dir noch nit gedankt hab; d’ Fraid vum Vadderherz losst            alles vergesse. Vun ganzem Herze miner Dank.              Herr Kinj, ich bin Daa un Nacht ohne Rascht un Ruehj unterwäjs gsin, bis ich endlich diss Glüeck            hab g’hett, d’ Prinzess halbverhungert in e’re wilde Felsegejed ze finde, wo sie d’r Heidideldum            gfange het g’halte. Isch’s menschemöjlich? O wase Nidertracht! Was hab ich nit allewiel gsaat: er isch e Raiwer, e Bandit. Wo triebt sich der schlecht Mensch erum? Mer muess ’ne finde, dass ich ’ne strofe kann. Er het d’ Prinzess nit wölle frei gänn, no hab ich ’ne im Zwaikampf erstoche. Bravo Prinz Arcadin vun Chantalem. Prinz, dini Heldetat wurr ich nit vergesse. Un wenn d’ Prinzess widder gsund isch, soll sie dini            Frau gänn. Dü hesch’s verdient. Miner diefschte Dank, Herr Kinj. Diss isch miner schönschte Lohn. Derf ich d’r Prinzess bie d’r Hochzitt d’ Schlepp draaue? Wenn’s dir Fraid macht, ja. No gibt’s Pralinée, Pralinée.              Pralinée. Sei gegrüesst, Kinj Gourmand. Mir han dir e Nuwell ze bringe. Willkumme. Mir han d’r Hofnarr Heidideldum im Gebirj gfunde, ganz bluetig. Mit-em Wasser üss-em heilige See            han mir ’ne widder lawendig gebrocht. Was, er lebt? Er lebt? Er will mit dir redde, er blangt nooch dir un d’r Prinzess. Nix. Ich will ’ne nit sehn, denne Raiwer. In de Turm mit-em. D’ Schlosswacht het ’ne gebunde, un wart uff din Wort. Er soll sini böse Streich büesse. Bravo, Herr Kinj, loss ’ne glich uffhenke. Kinj, mir bitte dich, halt Gericht üewer ’ne, ebb dass dü vun Strofe reddsch. Au ich bitt dich drum. Sei gerecht, Kinj. Jeder Verbrecher het ’s Recht sich ze verteidige. Hab e            Herz, Herr Kinj. Herr Kinj, dueh’s nit, denn der, der liejt sich erüss. Herr Kinj, mach kurzer Prozess, loss-em d’r Kopf abhaue. Er het d’r Tod e paarmol verdient. Herr Kinj, loss mich ’ne an e Pferd binde, un derno schlaif ich ’ne im Galopp durich d’ Stadt,            biss ass’r tod isch. Herr Kinj, mir han im Wald e heiliger See, un dü wursch dich erinnere, dass mer schun Raiwer un            Mörder, wo ihri Unschuld gschwore han, in denne See nyngeworfe sin worre. Wärde sie unschuldig gsin,            wärde sie widder eruffkumme. Loss d’r Heidideldum in denne See werfe un d’in Gewisse het gerecht            jügiert. Herr Kinj, ich dät dir rote, mach kurzer Prozess, Kopf ab. Nein, Prinz! Ich will gerecht sin. ’s Gottesurteil soll redde, ’s Gericht soll glich sin. Heidideldum, dü bisch angeklaaut d’ Prinzess gschtohle un sie in e wildi Felsegejed verschleppt ze            han; dorte hesch sie in e’re Höhl gfange g’halte. Herr Kinj, d’r Maharadscha üss Indie het d’ Prinzess im Schlaraffeland üewerfalle, un het sie in            Indie in sinem Palascht yngschberrt. (wo geje A. sin: Gelächter). Ich bin im Maharadscha noochgereist, un bin in sim Palascht als Frau verkleid, Palaschtdienere            worre. (wo geje A. sin: Gelächter). Ich bin verwitscht worre, un hab solle vor d’ Strof gepeitscht wäre. Noochher awer isch mir’s, als            Mönch verkleid, gelunge, d’ Prinzess üss-em Palascht ze rette, üewer’s Meer, bis in ihre Heimet. No            het uns e Drach d’r Wäj versperrt, denne hab ich umgebrocht. Herr Kinj, fröüj d’ Prinzess selwer, ob            aan Wort unwohr isch, vun dem was ich gsaat hab. Diss arme Kind het üss Angscht, Elend un Schrecke d’ Sprooch verlore un lejt im Fiewer. Prinz            Arcadin vun Chantalem, was hesch dü zue dere Gschicht ze saaue? Was ich dir gsaat hab isch püri Wohrheit. D’r Herrgott soll mich strofe, wenn ich gelöüje hab. Heidideldum, dini Uessredde sin eso dumm, dass mer ken Wort d’rvun glauwe kann. Herr Kinj, ich liej nit, so wohr ass ich liewer sterwe möcht. Ja, sterwe muehsch, un diss glich, denn dini Schandtat isch so gross, so herzlos, dass dü nit meh            verdient hesch. Siehsch denne See? Dort muehsch nyn. Es isch noch e Gnad wo ich dir schenk, dass ich            dich Herr Kinj, nooch dim Wille soll alles gschehne. Soldate, stosse denne Verbrecher in de See. Halte! Halte! Er isch unschuldig.              Lueje, lueje, d‘ Welle schlaaue wild un schüüme. Er kummt nim in d’ Höh. Haha! Horche, d’ Seenixe singe! Isch’s möjlich!? ’s Gottesgericht het geredd. Er isch unschuldig. Er isch unschuldig. Qouic! Qouic! E Wunder isch gschehne, gschehne, gschehne. Herr Kinj, loss dir vun mir verküende, dass d’r Heidideldum, d’r Prinz Aristide vun Sabatine isch,            un üss Lieb zue d’r Prinzess Yoyotte, diner Hofnarr worre isch. Er isch e Prinz! Der schön Prinz !? Qouic! Qouic! Prinz, ich hab mich g’irrt. Ich bin d’r Meinung gsin, wie alli, dass dü d’ Prinzess gschtohle            hesch. Ich berej min Duehn an dir, edler Prinz. Verzeih!              Verzeih! Vun ganzem Herze. Es soll alles vergesse sin. Un dir Kinj Mickey, vielmols merci, denn ohne dini            Hilf, un ohne ’s heilig Wasser, wär ich nimi am Läwe. Läwe! Läwe! Qouic! Qouic! Prinz Aristide vun Sabatine, verzeih au mir, verzeih. Kumm an min Herz, dü Held. Verzeih            döüsigmol.              Min Prinz, d’r lieb Gott isch mit uns gsin uff alle Wäje. Aristide, dü hesch din Läwe for mich            riskiert, hesch dich for mich g’opfert üss Lieb. Aristide, dich ellaan hab ich gern, dich, dü min            liewer Heidideldum. Min liebs Prinzessel, min goldigs.              D’r Herr im Himmel sei gelobt. Kinder, kneje.              Vun jetzt aan bisch dü Kinj, un unser lieb Kind,            Kinigin. Un ich, ich kann gehn mit de abgsäjte Hosse. Un dü, Kinj Mickey, wiel dü im Prinz Aristide ’s Läwe gerett hesch, so schenk ich dir zuem Zaiche            miniere Verehrung mini goldig Staatskett.              O was e wunderbari Fraid,Furt isch alles Herzelaid. O was e wunderbari Fraid, Furt isch alles Herzelaid. E Wunder het sich uns gezajt,Im Glorieschyn in Glüeck un Fraid.D’ Gerechtigkeit het triumphiert,E goldigs Herz mit Lohn geziert.Vive Aristide vun Sabatine,Vive Yoyotte, unseri Kinigin!D’ Gerechtigkeit het triumphiert,E glüecklich’s Päärel heimegfüehrt E Wunder het sich uns gezajt, Im Glorieschyn in Glüeck un Fraid. D’ Gerechtigkeit het triumphiert, E goldigs Herz mit Lohn geziert. Vive Aristide vun Sabatine, Vive Yoyotte, unseri Kinigin! D’ Gerechtigkeit het triumphiert, E glüecklich’s Päärel heimegfüehrt