Gottlob, jetz bin i ferdi. Stuwwe-n-un Better mache, uff de Merk gehn, koche, wäsche-n-un beijle, so          geht ’s jetz schun ball e Johrer fuffzeh daadäjli in einere Lier furt, ohne changement un distraction .          . . . ’s isch schier züem verzwazzle!            Un ich hab die Nacht so e schöner Traum ghett ; ich hab getraimt, ich dhädd          mich widder hirote . . . . un sogar mit eme Wittmann ohne Kinder . . . . nein! wär dis e Glück! . . . .          hinnicht isch Vollmond gsin; was m’r in so ere Nacht traimt, soll in Erfüllung gehn, saat m’r.            Do drinne gehts schun widder los . . . . züe          merkwürdig, züe merkwürdig! — — Was d’r Herr Stieffatre nur het? Jetz düürts schun ball zwei Woche, un          ’s wurd nit andersch. — — Was wurd er jetz widder mache? Ich will doch emol lüeje.            Als noch ’s nämlich. — — Do drinne siehts wärli güet üs! Alles z’undersch          z’öwersch. M’r derf nit erin, ’r will nit gstört sin, saat ’r, het ’r gsaat.            Jesses nein! jetz fangt er widder an ze          babble — — ’s isch züem lache — — züe fürios! züe fürios !            Nurre Geduld! Ich komm noch d’rhinter, so wohr          ich Cécile heiß, un Geduld iwwerwind au de-n-Eierküeche. Bonjour, Mamsell. Um Gottswille — — bin i jetz verschrocke — — Wohnt do d’r Herr Anatole Stieffatre? Ganz erecht. Sie wölle züem? Do drinnen-isch ’r. Het d’r Herr Stieffatre d’ Sache gerüscht, wo ich abhole soll?           . Do uff ’m Canapée leijt alles. — — Jetz saaue Sie mir doch emol, was dis beditte soll, daß er dis          Dings verlehnt. ’s isch doch züe merkwürdig. E paar Hosse — güet, e Schilet — do isch’s, e Rock — do hammer ne, e Schibüs — do leijt ’r, un e          Bombardon — do steht ’r. Helfe Sie m’r e bissel. — So, merci. Ja awer wurum dis alles? . . . . ’s isch wäje’re Kindtaif, for e güete Frind. Au dis Bombardon? Dis kann doch nit möejli sin. Wurum nit? ’s wurd nit ’s erscht Mol sin, daß uff ere Kindtaif ebbs gebloose wurd. Dis isch awer doch züe kürios — ’s geht mich nix an, Mamsell. Bardon, m’sieur, ich bin Wittfrau. Macht nix, madame, ich bin Wittmann. E Wittmann? — Ohne Kinder? Ohne Kinder. — Ich müeß jetz gehn. Ze bliewe Sie doch noch e bissel. — — Möchte Sie sich nit noch emol hirote? Merci bien, hab grad genüe vum erschte Mol. Awer nein! — —            Ich for min Dheil wüßt nit was dhüen, wenn m’r ebber dhädd e Hirotsantraa          mache. Sie wüßte ’s nit? — — Awer ich. Adieu madame. Am liebschte hätt ich e Wittmann ohne Kinder. Eh ben, güet, ze will i sehn, daß ich einer find.            E warmi Person!            E züe nedder Mensch! Nurre schad, daß ’r mich nit versteht. M’r dhädde nit üwel züenand passe. Er          het Nümmero siwwezeh ghet, dis will i m’r merke. Cécile, hesch de schun bi’s Meyer’s de neije, Butzlumpe kauft? Ja, madame. Denne Midda wurd d’ Stubb vun mim Mann uffgewäsche; ’s isch höchschti Zitt. Do wurd’s awer noch hewwe, Madam. Er loßt Nieme-n-in sini Stubb. Er will nit gstört sin, saat ’r,          het ’r gsaat. Isch dis nit e Kurweh mit dem Mann! Was macht ’r wirklich? Do drinne lauft ’r erum wie e Muck in ere Drumm un babbelt mit sich selbscht. ’s wurd m’r ball unheimlich, wenn dis so fort geht. Er het ganz ’s équilibre verlore, d’r Schinder kummt nit drüs. Daß er awer au gar nit saat, was er het! Irid ebbs, was m’r nit wisse derfe, dis isch emol sicher. Er wurd doch nit krank sin? Jo Pfiffedeckel ! Ich will e Weddung druff mache, daß do irid e Heimlichkeit d’rhinter steckt. Der          Mann het kein Beschäftigung meh. Ich hab’s jo allewyl gsaat, ’s isch e Dummheit gsin, denne schöne          Epizierlade ze verkaufe. Wenn d’r Mensch nix ze schaffe het, ze fangt ’r mit de Viehheite-n-an. M’r sott’s fascht meine. Madame, verlon Sie sich nur uff mich. Ich bin au ghirot gsin, un hab e Mann ghet, un e Dukelmüser,          wie kein größerer uff ’m Erdsbodde-n-erumgeloffe-n-isch. Ich versicher Sie awer, er het          könne-n-anstelle was er gewöllt het, der Daudel, ich hab’s erüskreijt. Bonjour, liewi Kusin, bonjour bisamme ! Min Seel, d’r Désiré! Bonjour, Désiré! Wo kommsch denn dü here? Awer e surprise! Güete Daa, Herr Enishänsel.            Kinder, Kinder, lon mich üsschnüüfe, lon mich üsschnüüfe. Nein, was e Wedder! Nit ze glauwe, so e          Wedder. — — Do hinne isch’s gemütlich. Gottlob, daß ich do bin. Kummsch vun Bischwiller? Ganz erecht, directement mit ’m Isebahn. Hab e paar Kommissione ze b’sorje un möcht gern          e-n-assemblée mitmache. — — In Bischwiller isch wirklich nix los. D’ Hieser stehn als noch uff de          nämliche Stein, un ’s „Schwänel“ het sine Waddel noch nit verlore. Awer ’s allerneijscht : d’r alt          Schladenhauffen isch iwwergschnappt un sie han ne müen furtschaffe als incurable. Ja, so gehts als: so          e Mann het e-n-Idee, d’r Idee wurd e-n-idée fixe, d’r idée fixe wurd Narrheit, d’Narrheit wurd          Verrucktheit, un d’Verrucktheit wurd incurable. Voilà-tout. — Un wenn m’r nit bezitte d’rfor dhüed,          ze-n-isch d’r Mensch verlore. Was dü nit saasch! ’s isch noch allewyl so gsin un wurd so bliewe : wenn d’r Mensch verruckt wurd, no fangts im Hirn          an. — Gehts als noch güet, Cécile? Als noch bi d’r Familli Stieffatre ? Dis nenn ich Anhänglichkeit! —          — Awer was sieh ich? Sie het jo e gschwollener Backe! Zitter gescht, Herr Enishänsel. Dhüet’s do weh? Ja. — Au, au! Ja dis derf m’r nit eso henke lon. Uff einmol setzt sich d’Ros nin, un d’rno kamm’r sechs Wuche lang          küriere. Do müeß e Düech drum. Sophie, lang doch gschwind e frisch’s Nasdüech. Do isch eins. So, so! ’s isch e kleini Verkältung. Nurre warmhalte, daß nix bösartigs drüs wurd. Merci, Herr Enishänsel.            Ja, so helft m’r d’r leidende Menschheit. M’r saat als, e-n-Abedeeker isch e halwer Dokter, ich awer          saa, zwei Dokter sin noch kein halwer Abedeeker. Die Experience, wo mir han, kann jo ken Dokter han.          Wenn so e Kranker in mini Abedeek kumme-n-isch, hawi ne z’erscht angelüejt, un hab d’rno ’s Recept          gemacht, wo im d’r Dokter verschriwwe het ghet. Armer Deifel, hawi als gedenkt, un hab d’Medicin          zsammegebäschtelt. Derwilsch hawi m’r denne Mann widder betracht vun owwe bis unde           ,           un so het sich’s Au vun Aase dran gewöhnt ze sehn, wo d’r Mensch gsund un wo ’r krank          isch. Dis glauwi gern. Ja ja, ja ja! Gsundheit isch Gsundheit, un Krankheit isch Krankheit. Un wo d’Gsundheit uffhört,          fangt d’Krankheit an. — — Awer was babbel ich d’ganz Zitt !            Jetz verzähl m’r doch emol — — was machsch denn dü un d’r Anatole? ’s geht sowit ganz güet. Nit ganz güet, Herr Enishänsel, wenn’s erlaubt isch, e Wort ze redde. Oho — —! Wo hebt’s denn? D’letschte Woche han uns viel changement gebroocht. D’r Herr Stieffatre het ebbs im Kropf stecke, m’r wisse blos noh nit was. Im Kropf? Ja isch ’r denn krank? — Nurre nix verdütscht — — dies kann alles nix helfe. Wemm’r dis nur wüßt! Er isch halt absolument wie umgewendt, dü kennsch ne nimm. Het ’r denn güete-n-Abbedit ? Gottlob, esse kann ’r noch kräftig. Hm — hm. Het ’r denn au — — bardon, dis will i ne doch liewer selbscht fröuje. Do kannsch lang fröuje — — er saat nix, ken Wort schnüüft er. Was sin denn sunsch noch for symptomes do? De ganze Daa isch ’r präoggubiert, wie in Gedanke; wenn m’r ebbs saat, isch ’r glich owwenüs; ball          rümort ’r wie wild in sinere Stubb erum — — un ball sitzt ’r widder do, un grüwelt un simlirt . . .          . Oh! oh! oh! oh! Ja Herr Enishänsel, denne Mann sotte Sie sehn! Ganz batawatisch un verstöwert isch ’r, wie wenn e          böser Geischt in ne ning’fahre wär. Mit d’r Madam redt ’r iwwerhaupt gar nix. Gewöhniglich dhüet ’r          sich in sinere Stubb inb’schließe; no bloost er sich als uff wie e Kidder und stellt sich en position          un scheschtikülirt mit Händ un Füeß — — un no rebbedirt er als: „wir sind ja alle Brüder“ — — un no          wurds widder ganz still. Un mit keinere Lieb isch ze-n-erfahre, was do los isch. Oh, oh, oh, oh! E merkwürdiger Fall! Hör Cécile, traa doch im Herr Enishänsel ’s Kifferle in sini Stubb. Er bliet bi uns üwer Nacht. ’s isch erecht, madame           . Désiré — — m’r sin ellein — — jetz saa m’r uffrichtig un ehrlich . . . was denksch dü vun dere          Gschicht mit mim Mann? Entre nous soit dit — — han ihr zwei Händel mitnand ghet? Mais pas du tout, was denkt denn din Herz, nit ’s Geringscht. Zitter daß ich ’s vorigt Johr mit im          denne-Leids Krach hab ghet — weisch die Gschicht wäje d’r Sainte-Cécile in d’r Fanfare — — hamm’r          Fridde-n-im Hüs ghet. Un uff einmol redd ’r nimm mit d’r? So viel wie gar nit. Nurre ’s Allernotwendigscht. Zwei Wuche wäre ’s ball sin. Ei, ei, ei, ei! — — Hm, hm. Dis sin ganz bedenklichi symptomes. Hesch dü e-n-Ahnung, was dis könnt sin? Poh — — dis isch nit schwer erüszebuchstewiere.            ’s kann nur dis sin — oder ebbs andersch. Um’s Himmelswille . . . es wurd m’r ganz kalt und heiß — — saa m’r’s wenn dü’s weisch — — erüs          d’rmit, es man sin, was es will, ich bin uff alles gerüscht. D’r Fall isch kumplizirt und doch widder ganz einfach. — — Hm, hm, — — Eh ben, müesch’s jo doch emol          erfahre; ’s het nurre zwei Möijlichkeite: entweder isch din Mann dir untreij — — oder er isch          verruckt. Allmächtiger Gott, was saasch dü do? So müeß es sin, tertiom non datür. Der Mann mir untreij! Der Mann e Liebschti newe mir! — — ’s wär jo e Schand! Ich          müeßt mich jo schäme-n-in de-n-Erdsbodde nin, so tief als wie e Has siwwe Johr lauft. — —          Was wär der Mann, wenn ich ne nit ghirot hätt! Dü weisch ’s Désiré, ich bin’s gsin, wo denne schöne          Lade-n-am Raweplatz in d’Eh mitgebroocht het als Hüsstyr, denn er het jo nix ghet, er wär commis          gebliwwe sin Lewe lang. Un was hawi dem Mann gemacht? Nix andersch als was ich im hab könne-n-an          de-n-Aue-n-absehn, gebitschelt hawi ne, gfleijt, hab im d’beschte Sache kocht — — un dis isch d’r Dank          for alli Lieb, wo ich an ne gewendt hab. Er soll awer schun sehn! Entweder sie oder ich. Ich hädd jo          ken Ehr im Lieb, wenn i m’r dis dhädd gfalle lon. Jetz veryffer dich doch nit eso; m’r wisse jo noch gar nix; verlicht isch ’r numme verruckt. O nein, der Mann isch m’r untreij. Jetz weiß ich au, wurum daß ’r mich so schändli neglischiert.          Natürlich, wenn ’r e-n-anders Wibsbild im Kopf het, wurd for d’ghyrot Frau nimm viel üwrig bliewe. Nur langsam, nur langsam . . . . Un wenn ich driwer ze Grund geh, ich müeß bardü wisse, was do los isch. Ganz mini Meinung — — wie fange m’r dis jetz am beschte-n-an?            Dis isch nix... dis au nit. . . Hm, hm . . . hm, hm... Halt Sophie, ich          habs! So gehts! M’r müen im e Bein stelle. E Bein stelle? Nix einfachers uff d’r Welt.            Wie hawi gsaat? — — Entweder er geht newesnüs oder er isch nit          erecht im Kopf. Dodrüs folgt: Wenn ’r nit newes nüs geht, isch ’r verruckt. Wer awer sini Frau gern          het, geht nit newesnüs. Au contraire, er wurd schallü, wenn m’r em Grund d’rzüe gitt; denn wo ken          Schallüsität isch, isch au ken Lieb. Ich versteh ken Wort vun dem, was dü do saasch. Do isch doch nit viel dran ze verstehn. Mer müen de Anatole in e Sitüation bringe, wo er schallü          müeß wäre, wenn ’r dich noch gern het. Wurd ’r awer schallü weje Dir, ze-n-isch ’r verruckt. . . . Oho, ich bedank mi schön! Versteh doch, will ’r nur eins vun denne zwei kann sinn. . . . Ah so! Wurd ’r awer nit schallü, ze-n-isch ’r d’r untreij. Denn do d’rdurch zait er, daß dü im nimm          anleijsch. An dem syllogisme isch gar nix üszesetze. Wahrhafti, dü hesch erecht. Jetz awer wittersch ; dis isch Queschtion. E Kleinigkeit. Ich hab e güete Frind in Bischwiller, wo grad ewwe mit m’r uff Stroßburri          gfahre-n-isch. Der Mann wurd vun m’r instrüirt, daß er do here kumme soll — — — etcetera, verstehsch mi          — — dü bhandelsch ne in üffälliger Wis frindli — — kannsch züem Beijspiel e Rendez-vous mit im üsmache          — — eh          ben, verstehsch mi schun — — awer natierlich eso, daß es d’r Anatole merke müeß — — un          drno wölle m’r abwarte, ob dis Pflaschter zeijt oder nit. Awer so ball wie möejli . . . je t’en prie. Grad geh i züem un schick ne here. — —            Awer was sieh ich?            Dü hesch jo e kleins Pfizel uff ’m Backe. Ah, ’s isch jo wohr. Dis derf m’r nit eso henke lon. Dis könnt e-n-Eisse genn. Kumm her, ich mach d’r ebbs druff.            So, so... jetz wurds schun hewwe. Merci bien, merci bien. — Jetz geh awer glich un mach gschwind . . . ich kanns fascht nimm          üshalte. Ich geh.            Naturellement silence üwer unsre Plan, verstehsch mi, un wenn          d’r Herr üs Bischwiller kummt . . . . Es soll nix fehle, ich will m’r Müehj genn.            Dis het jetz au nit min Herz gedenkt, daß i noch          müeß Komedie spiele. O ihr Männer!            Gottlob, ’s isch Nieme do. Die Stubb isch größer, do geht’s besser. D’Akuschtik          isch au besser do.            D’Sache sin schun abg’holt. Es wurd sich schun alles mache. Jetz          fehlt m’r blos noch d’r Jules, daß ich üwwermorje unschenirt üs mim Käfi kumm.            Also fange m’r noch emol do an, wo d’Societät fünf e          zwanzig Johr alt wurd.            „So hat denn die Fanfare nach fünf und zwanzig Jahren glorreichen Bestehens eine          glänzende Zukunft hinter sich“; halt, dis isch falsch           . . . . ja so!... „eine glänzende Zukunft vor sich“.            „Wir sind alle umschlungen von dem gemeinsamen Bande der Liebe und          Freundschaft . . . . wir sind ja alle Brüder!“ Bumme-n-un Granate, müeß dis e-n-Effekt mache, wenn ich          dis so erüsbrüel „wir sind ja alle Brüder!“ Dis het ’r famos gemacht, d’r Zittungeschriwer ; d’r          discours isch ganz großarti . . . ’r het au nit umesunscht drissig Mark koscht. Un wenn ich uff einmol          franzeesch anfang . . . . no kannsch awer lüeje, dü Nundebuckels-caissier! . . . dich dhüe ich noch          siwwe mol üsbisse, denk dran! Mais à l’œuvre! à l’œuvre! . . . ich will ken Zitt versüme .... ’s Fescht          isch jo schun üwwermorje . . . ’s isch höchschti Zitt.            „Wir können es stolz sagen — und die heutige fünfundzwanzigste Sainte-Cécile          unserer Fanfare lehrt es uns — der Verein ist auf die höchste Stufe der Entwickelung gekommen . . . . .          “            Ja, so isch’s! Ich bin jo selbscht membre fondateur vun          d’r Societät un ’s gedenkt m’r noch hit, wie m’r im Anfang im e lumpige Waldhorn nochgeloffe           sin, wo in d’r Siwwemannsgaß gewohnt het, owwe-n-im vierte Stock.... un jetz hammer meh          Waldhörner, als m’r brüche könne . . . Ja, ja . . . . „wir können es stolz sagen“ . . . . Herr Stieffatre, d’r Kommissionär Nümero siwwezeh isch do gsin un het d’Sachen-abgholt. Ich weiß.            „Wir können es stolz sagen, der Kommissionär Nümero          siwwezeh isch do gsin“ . . . . Züem Dunderwetter noch emol, dis Wibsbild macht mich ganz maschukke . .          . . Er het au Ine-n-ihr Bombardon mitgenumme. De Bombardon? — — — Jaja, ’r müeß schun lang züem Instrümentemacher. D’r Kommissionär Nümero siwwezeh het awer gsaat, ’r isch for d’Kindtaif . . . . Ah so — — ganz erecht — — ’s isch jo d’r Instrümentemacher, wo Kindtaif het. D’r Kommissionär Nümero siwwezeh . . . . Geh m’r doch züem dicke Deifel mit dim Kommissionär Nümero siwwezeh . . . . Mach daß de nüs kummsch,          oder i hilf d’r. Siehsch denn nit, daß i b’schäftigt bin?            I will nit gstört sin!! Ich geh jo.            Züe merkwürdig!            Nix andersch als d’r Wunderfitz, wo die Wibsbilder plöuje dhüed. Un ich kumm nit wittersch. — Also          noch emol vun vorn.            „So hat denn die           Fanfare nach fünfundzwanzig Jahren eine glänzende Vergangenheit vor sich“ . . . O          Gasladern! Widder falsch.            „eine glänzende Zukunft vor sich, eine          glänzende Zukunft vor sich, eine glänzende Zukunft vor sich“. So — jetz wurd’s doch sitze.            „Wir können es stolz sagen . . . der Verein ist auf die höchste Stufe der          Verwickelung gekommen! — Wir sind alle durch . . . . wir sind alle eine gemeine Bande, wir sind ja alle          Brüder!!“ O ich Roß Gottes am Palmsundaa! die Gschicht will noch gar nit gehn... ich hab schun jetz e          Kopf wie e Seschter un bin noch nit emol am franzeesche Dheil . . . . Wenn ich jetz uff einmol dhädd          stecke bliewe — — un nimmi wittersch wüßt — — ’s isch m’r schun grad, wie wenn mich e-n-Aff mit          Gockelsnüß verschmisse dhädd . . . . un min Herz klopft schun wie e Schüeschtershammer . . . . ’s wär          jo schrecklich! Dis wär jo d’r comble vun ere Blamasch!!            O heiligi Ste          Cécile! erbarm dich üwer mich, un lüej, was for e Müehj ich d’rmit hab, for denne discours üswendi ze          lehre . . . . ’s isch jo din Fescht, wo m’r fiehre . . . un dü wursch au nit wölle han, daß i stecke          blie; un wenn dü machsch, daß i denne discours güet halt, so versprich i d’r, so viel ze trinke, als dü          meinsch, daß es genüe isch . . . un au noch meh, wenn de’s verlangsch . . . .            Un ich gieb d’r d’heilig Versicherung . . . . Ich glaub, dir schwabbelt’s, daß dü so uff ’m Bode-n-erum fahrsch. Lehrsch am End e Lieweserklärung          üswendi . . . . oder sunsch ebbs. Wurrsch awer          noch e Hüfnaauel in d’r Wurscht finde, dis garandir ich d’r. O nein — — kein Idee — — ich hab jo — — ich hab jo nurre-n-e Guff gsüecht, wo ich verlore hab. Mir machsch nix vor . . . . dis kannsch d’r merke. O jeh, jetz kummt au die noch mit irem Drzwischegebabbels. Un ich müeß doch lehre.            Loß mich in Fridde — — ich hab nit d’r Zitt.            Sacré matin noch emol! ich hab ze schaffe.            Was witt denn? Ich hab dir blos saaue welle, daß d’r Désiré kumme-n-isch. Sunsch nix? — — Dis isch m’r nix Neijs — — dis sieh ich schun an dim verbebbte Gsicht.            „Wir sind ja alle Brüder“ . . . . Ja, un dü d’r allersüferscht!            Wenn mini Alte nurre nix gemerkt het — — sie dhädd mir d’ganz Baschdeed verderwe. Bonjour, Herr Vicepräsident. Dü hesch m’r gschriwwe... Ah, do bisch jo. Bonjour, Herr Schriftführer. Y-a-t-il quelque chose de nouveau?           . Ich wärd so wie so kumme wäje’m Fescht . . . . Pscht! pscht!           . Vorsichtig! Mini Litt derfe nix d’rvun wisse. Sollsch au          glich erfahre wurum. — Also d’abord, was gitts Neijs? D’Dekoratione vum Saal sin gfitzt arranschiert. Nurre mein ich, m’r sotte noch e schöner transparent          mache lon mit d’r Uffschrift „Fanfare 1872—1897! Sainte-Cécile N° 25“. Es macht sich arri schön. Wie          ich noch in Bischwiller bin gsin bi d’r Harmonie, hamm’r au so e Ding gemacht un ’s het allgemein          g’falle. Eh ben, loß es mache. Es kummt uff e paar Sü nit an. Ich bin au bim Wirt gsin, un der het m’r mitgenn, daß d’r Kalbskopf en tortue eweck müeß, wil nurre          fünf Gäng üsgemacht sin worre; uff ’m Menü, wo m’r han drucke lon, stehn sechs. Un ich saa, er derf nit eweck... es geht nit. Der Wirt isch awer in sim Recht . . . Ça ne me regarde pas. Ohne de Kalbskopf kann ich mini Redd nit halte. ’s isch alles ingedheilt, un          dis kann jetz hintenooch nit widder umgschmisse wäre. Dis dhädd e schöns Gschlamassels genn. Er het awer gsaat, ’r kann’s Kuvert for denne Pris nit liffere. Ze bleche m’r halt statt 4 Mark fuffzig 5 Mark. Dis isch nit ze viel bezahlt, wenn’s güet isch. Was wurd awer d’r Herr Präsident d’rzüe saaue ? Sappristi! Der Präsident isch krank, un so lang ’r krank isch, bin ich d’r Präsident. Do springt m’r          keiner drüwer. Mir soll’s erecht sin. — ’s isch züe Schad, daß er nit kumme kann. Er het als so schöni Redde          ghalte. Die Redd, wo ich halt, wurd au nit schlecht, je t’assure. Es gitt ebbs ganz Neijs. Derf m’r villicht wisse was? Ich will d’r ’s saa — entre nous, verstehsch — es soll e surprise genn. Ich hab en projet, mine          discours in zwei Sprooche ze halte. Je pense que ça suffira. Dis langt joh for Hosse-n-un Schilet. Zerscht isch die Redd ganz ditsch un d’rno ganz franzeesch. Un gfitzt, was gfitzt heißt. Wurum nit uf Stroßburjerditsch? ’s isch doch sunsch allewyl so geredt worre. Ih hab m’rs emol so in de Kopf gsetzt — ça me plait ainsi. Bi denne viele Delegatione, wo züe unserm          anniversaire kumme, müeß ebbs Üßerordentlichs geleischt wäre. Ich denk awer... wie ich noch in Bischwiller bin gsin bi d’r Harmonie . . . Do gitt’s ken Nein un ken Awer. — Es müeß so sin.            Dü weisch, wie m’r in d’r letschte-n-Assemblée driwwer          diskeriert han, wer de discours soll halte for de kranke Präsident. Un ’s wurd d’r noch gedenke, wie          d’r caissier vor alle membres gemeint het, m’r könnt mir d’Redd nit genn, m’r könnt mich iwwerhaupt nit          brüche-n-als Vicepräsident . . . ich könnt nit ditsch un nit franzeesch! Et tu sais ce que j’ai dit le          même jour... wenn sie mir d’Redd eweckgenumme hätte, hätt ich uff d’r Stell mini Demission genn. Ja, ja, ich weiß. Wie kann denn der Mensch mir saaue, ich kann nit ditsch un nit franzeesch! II ne manquerait plus que          ça! E membre, wo erscht zitter dreij Johr in d’Societät erinschmeckt. Mais ce qu’il y a de certain —          ich wur im noch e Denkzettel anhenke, dem dumme Bebbelenz. Dis isch ’r. — ’r het’s nit sotte saaue. E Niddertracht isch’s, e Gemeinheit, e Beleidigung for d’ganz Societät! — — Un siehsch, schun weje          dem müeß ich zaije, was ich kann un was ich ze leischte-n-im Stand bin. E surprise gitts uff jede Fall, do hesch erecht. — Hesch dich schun e bissel prepariert ? Poh! — — was brüch ich mich groß ze prepariere! Am Daa vun d’r Sainte-Cécile iwwer-          leij ich m’r e bissel, was ich saaue will, et ça se fait comme ça. Alle Reschpekt d’rfor! — — Awer ich müeß gehn. Ich will noch gschwind lüeje, was d’r Präsident          macht. Au revoir, Herr Vicepräsident. Au revoir, Herr Schriftführer. Hesch m’r nit noch ebbs ze saaue ghet? Dü hesch m’r doch gschriwwe . . . Dunderlettel noch emol! Wo hawi denn mine Kopf? Natürlich, natürlich... ich spann jo schun de ganze          Morje uff dich wie e Sperwer. — Ich müeß dich nämlich um ebbs bitte — — um e Kleinigkeit. Gell, dü          lachsch nit driwwer. Awer wurum denn? Wie ich d’r schun gsaat hab — dis heißt, gsaat hawi’s noch nit, awer dü kannsch d’r’s denke — mini          Litt sin gar nit d’rmit inverstande, daß ich uff d’Sainte-Cécile geh — c’est à dire sie wisse gar nix          d’rvun. Denn wenn’s erüs kummt, kann ich mini Sainte-Cécile in minere Stubb mit em Stickele Käs un Brod          fiere. Geh, mach Plän. ’s isch eso. Loß d’r die Gschicht emol expliziere, wie dis Dings an enander henkt. — Uff d’r          letschte Sainte-Cécile — dü bisch jo au drbi gsin — het’s d’r Züefall gewellt, daß ich am Owes züem          Henry, wo’s Gewitter mache müeß im Fremersberry, un züem erschte Piston ze sitze bin kumme. Mir sin          heiter un fidel — — d’r Henry arretiert ein Liter um de-n-andere — m’r klopfe noch e paar Extrabudelle,          daß es besser rutscht —          — affin — — küm hamm’r uns versehn, ze fangt d’r Morje-n-an ze bleiche. Ja, wenn m’r en société isch . . . ihr wäre ghet han, was ’r gebrücht han. Hör wittersch. Die Gschicht fangt jo ererscht an. — Wil’s halt schun acht isch gsin, hawi nit heime          getröujt. Züem Unglück proposirt jetz d’r Henry, e kleini Promenad ze mache. Mir also, mit unsrem          anständige Burjerskischtel, troddle los, kaufe Häri un Rollmöps uff’m alte Fischmärk, mache-n-e paar          Statione for apéritif, absynthe etc. un kumme so — ohne daß m’r’s wisse — uff’m Grüneberry im          Gänsgraaue-n-an. Jetz isch’s awer widder los gange! Nom d’un canon, wenn ich noch dodran denk! Bref:          m’r bliwe drüsse hocke d’ganz Naacht durich un ich kumm erscht am nächschte Daa am Morjes geje de zehne          heime. E netti Leischtung. Un in was for eme-n-état! Figure-toi: e Schlenzer in de Hosse, fuffzeh Centimeter lang, de Hüet          verlore, de Pardessü henke lon, de Rock verrissen-un e Blechschäddel, daß i gemeint hab, e ganzi Laad          voll Maikäfer surre m’r im Kopf erum. Mini Alt het mich schun erwart — — sie isch in d’r          gröschte-n-Uffreijung gsin. Sie lest m’r e Leids Lawaß erunter, ich fang an fuchsdeifelswild ze wäre —          — un so gitts e Spektakel, daß d’ganz Noochberschaft zsammelauft. Nit e Wunder! Ich also leij mich ins Bett un schloof mi üs — ich habs nöti ghet. ’s isch au ’s bescht gsin. Am nächschte Daa, wie ich verwach, denk ich m’r, jetz wurd widder alles güet sin. Ja, Lohkäs. Ken          Wort het mini Alt geredt: un ’s Sainte-Cécile, will ich saaue ’s Cécile, mini Magd, het mich nit emol          angelüejt. Un dis Gsicht vun minere Frau! Ich bin als zsammekeijt wie e Muck, wenn ich’s gsehn hab. Ja, ja, ich kenn dis üs aijener Erfahrung. So het’s e Monet lang gewährt, drno het’s e-n-armistice genn, un am e schöne Daa hamm’r uns widder          versöhnt. Ich hab awer minere Frau in d’Hand verspreche müen, daß i uff kein Sainte-Cécile meh geh un          nimmi drum anhalt. Was dhüed m’r nit for de Fridde! — — Affin, jetz wursch alles begriffe. E verflüemti Sitüation, dis. Ja, ich mein au! Was will i awer mache? Uff d’r einte Sitt steht züem erschte d’Societät, wo ich als          Vicepräsident repräsentiere müeß,            züem zweite mini Redd, wo im caissier zaije soll, daß ich au          moins grad so viel Spiritüs im Kopf hab wie er,            züem dritte ’s fünfezwanzigjährig anniversaire vun d’r Sainte-Cécile, e          Fescht, wo nur alle fünf e zwanzig Johr vorkummt — — un uff d’r andr Sitt steht mini Frau un mini          Dinschtmagd. Mit dine Domeschtike wursch awer doch ball ferdi wäre. Dü hesch güet redde. Du weisch gar nit, wie die zwei anenander henke. Dis isch e Geschnakkels de          ganze Daa un e Gebüschbers . . . m’r han ’s Cécile halt          schun e bissel arig lang — — macht awer nix, macht awer nix. Wenn ich’s emol bi irid ebbs          üshebb, ich gib im de congé — — un do kann drüs wäre, was will. Ze redd doch mit dinere Frau . . . . die het doch ellein ze kummedire. Explizier’s ere-n-emol. . . .          . Um’s Gottswille nur dis nit. Vor e paar Woche hawi emol e bissel druff angsüecht un bin mit eme          dauwe Schäddel heime gschickt worre. — — Nein, nein, es geht nit andersch.            Iwwermorje-n-Owes müeß ich durichbrenne. Durichbrenne? C’est ça, un dü müesch m’r drbi helfe. O jeh! Dü derfsch m’r denn kleine service nit refüsiere. Also hör: mini schwarz Klift un mine Bombardon          hawi schun durich e Kommissionär züe ’me güete Frind bsorje lon. Jetz gehsch dü züe minere Frau, un          saasch ere, am Samschdaa Owes wär e gschäftliche Besprechung, m’r welle saaue in Schilke, Un ’s wär ari          notwendi, daß i persönlich kumm, wil ’s sich um e placement vun Geld handle dhädd. — Dü kannsch dis          ganz güet dhüen, dü kennsch jo mini Alt nit un sie dich noch wenijer. Versüeche will is schun, awer . . . . Nurre kein Angscht. Mini Alt het jo kein Idee vun dere Sainte-Cécile ! Jetz mach dini Sach güet un          saa m’r hernooch Antwort.            Güet gelöuje-n-isch au nit wüscht. — Also los!            Ih hab doch d’Ehr mit d’r Madame Stieffatre? Ganz erecht.            Sott dis d’r Mann sin, wo mir d’r Désiré schicke will? ’s schint fascht so.          Ich will ne doch glich fröuje.            Sin Sie der Herr üs Bischwiller ? So isch’s, ich bin üs Bischwiller.            Woher weiß sie dis nurre? Ze saa ich ’ne vielmols merci, daß Sie sich dohere bemühjt han. Angenehm isch’s jo nit grad, was Sie          iwwernumme han — — Nein gar nit .... Awer ich versicher Sie, mir isch’s einfach schrecklich, mich züe so ebbs here ze genn. Was will m’r          awer mache? M’r schikt sich drin, dis isch’s Bescht. Ja, dis isch’s Bescht.            Ich versteh kein Wort. Kenne Sie mine Mann? O ja, ganz güet. Tant mieux, tant mieux! Sie wäre ne vun Bischwiller her kenne, ’r het als früehjer drüwwe viel ze          dhüen ghet. ’r wurd sich nit üwwel verwundere, wenn m’r mit unsrem Kumedie anfange. Un for de          Fall, daß es je e kleiner Skandal sott’ genn — was jo leider Gotts nit ze hoffe-n-isch —          ze bitt ich Sie im Vorüs, alles ze-n-exküsiere ; Iri Müehj soll ’ne güet belohnt wäre. Wurum soll’s denn awer e Skandal genn? Ja, ja, ich weiß, daß m’r lang druff warte könne. ’s isch arri genüe. Awer Gottlob, daß m’r          wenigstes ball erfahre, wo dran daß m’r sin. Denke Sie emol die Uffreijung zitter zwei Woche! Un jetz          sitz ich wie uff Guffe-n-un Noodle, dis könne Sie m’r glauwe. Ich awer au, madame.            Wisse Sie madame, am nächschde Samschdaa Owes isch in Schilke... Ich weiß, ich weiß. Der Kirchechor gitt e Konzert. M’r sin au ingelade.            Der isch stiff wie e Säejbock.            M’r wölle-n-in mini Stubb gehn. M’r warte, bis ’r vun selbscht erinkummt. Un drno          kann’s Kumedie los gehn. Ich fercht fascht, es gitt e tragédie.            Wenn m’r nämlich Geld placiere will... Kumme Sie, wenn’s beliebt. Verzähle Sie m’r ebbs vun Bischwiller. Ich interessir mich arri          drfor. Awer ich nit. Hätt ich nur schun mini Kommission üsgericht!            Eh ben, ich kumm.            E füerichti Familli !            Kumm erin, Barthélemy, kumm erin. Sychsch, dis isch d’r Platz, wo dü dini Lorbeere verdiene          kannsch. Oder wo ich nüsgschmisse wur, ’s isch jo ’s nämli. Kopf hoch, Barthélemy, Kopf hoch! Halt dich nur an dini Instrüktione. Wenn de’s güet machsh, ze          gitt’s e Souper Nümero Pfiff. Jetz awer d’Hauptsach : stopf dine Ehring ins Schilesäckel            un loß nix d’rvun verlütte, daß de schun dreij Kinder hesch. E          lediger Mann isch viel gfährlicher, wie e ghiroter, un wer dreij Kinder het, der het schun e starki          Familli. D’r alt Stieffatre müeß absolument in de Glauwe gebroocht wäre, daß dü uff sini Frau brennsch.          Un wenn de merksch, daß d’Flint losgeht, — d’rno furt wie’s Dunderwedder. Verlonn Sie sich uff mich, Herr Enishänsel, m’r wäre’s schun packe. Zaij denne Litt, daß e Bischwillemer züem Wenigste grad so viel Schokola gfresse het, wie e          Stroßburjer. Ich mein au! Dü weisch wodruff daß es ankummt. Lon Sie mich nur mache. Wenn ich emol ze schmüse-n-anfang, ze kracht’s. Bravo, bravo! Ich sieh, ich hab mich mit d’r nit trumpiert. Ich loß dich jetz ellein. ’s isch güet, Herr Enishänsel. Hebbt’s noch? Nurre nit eweck mache, es könnt züe licht e Knochefraß genn. Au revoir. Barthélemy.            E rechts Büewestickel. Awer was geht’s mich an! — — Halt, was hör ich? ich mein, d’Madam Stieffatre          kummt schun. Soll ich glich mit ’m Spück anfange? ’s wurd ’s Bescht sin; no bin ich au famos entrain,          wenn d’r Alt driwer kummt.            Wahrhafti dis isch sie. Sie het Zahnweh. Bonjour, Madam. Ich kumm vum Herr Enishänsel. Bonjour m’sieur.            Madam het ’r mich titliert! Der Herr Enishänsel wurd ’m gsaat han, daß ich          Wittfrau bin. Ich bin d’r Herr Barthélemy Schanté. Enchanté de vous voir m’sieur Schanté.            Barthelmeh heißt ’r. D’r schönscht Namme wo’s gitt.            Was beliebt Herr Schanté ? Offe-n-erüs gsaat, ich kumm nur wäjen-Ine, madame. Er kummt wäje mir! Ich hab schon so viel Schöns un Güets vun ’ne ghört, daß ich mich wirklich fraij, Sie kenne ze          lehre. Vous êtes bien aimable, m’sieur.            E gfitzter Typ! Ganz andersch mie d’r Kommissionär Nümero siwwezeh. Un so hoff ich denn au, daß Sie mich nit schlecht uffnemme wäre, wenn Sie erfahre .... wenn Sie          erfahre .... Redde Sie nurre, redde Sie nurre.... . . . . daß Sie m’r ganz miserawel . . . güet gfalle . . . Ich Ine? . . . un daß ich nimm lewe kann ohne Sie.            ’s geht, wie gschmiert.  Wie kumm ich züe dem große Glück! Sott min Traum in Erfüllung gehn? — — Halt,          vorsichtig.            Jetz müeß ich Sie awer doch dumm fröuje. Plait-il madame? Sin Sie ghirot? Ja natürlich, ich bin ghirot — — bardon, dis heißt, ich bin’s gsin. Ich bin Wittmann. E Wittmann! — Ohne Kinder? Ich hab nur dreij Kinder — — bardon, dis heißt, mini Mamme het dreij Kinder. Ich, zuem Beijspiel,          bin e Kind vun minere Mamme. Dis isch jo großarti.            Jetz loß i de Kommissionär Nümero siwwezeh fahre.            Herr Barthelmeh . . . . Sie redd mich schun mit ’m Vornamme-n-an. Jetz derft d’r Alt kumme. Liewer Barthelmeh .... liewer Barthelmeh . . . .            O, dü heiliger Strohsack ! Dü kummsch wäje mir . . . . dü witt mich hirote. Natürlich, natürlich . . .            wenn’s emol drizeh schlaat. ’s isch doch züe schön, ’s Familjelewe. Un b’sundersch mit ere Person wie Sie !! Dü derfsch m’r nimmi „Sie“ saaue. Denn ich glaub, m’r sin im Moment, for uns ze fianciere.            M’r sin uff ’m beschte Wäj d’rzüe.            Isch dis jetz Ernscht oder Gspaß ?            Jetz awer losgeleijt, jetz          kummt’s druff an. Wer het gedenkt, daß i noch so glückli wur!! À plusieurs mains l’ouvrage avance.            So kumm denn an min Herz, min güeter, liewer Barthelmeh!            Jetz wurds güet.            L’union fait la force! Vive la Fanfare! Gieb m’r e Schmutz.            O wie hawi dich so gern! Jetz könnt i grad sterwe! E warmi Person ! A plusieurs forces... à plusieurs mains ...            Herrschaft noch emol! Dis isch doch e bissel starker Düwack.  Allons, lon Sie mich doch gehn.          Cécile            Barthelmeh !! Potz Mordgallee !            Wölle-n-er glich üsenander gehn! E          Rendez-vous in mim Hüs! Standare Sapperment! ’s Gewitter schlaat in. Ich mach, daß i los kumm.            Was hesch dü in mim Hüs mit dem Manschettebüer ze schaffe? Denne Mann loß i nit beleidige. Dis isch min Liebschter! Bonjour bisamme. Au revoir, ma Chérie!            Halt, bliewe Sie! bliewe Sie. Hit nimm; e-n-ander Mol. ’s isch empörend! — Un dü schämst dich nit, for so e-n-alti Person, mit eme Mann erumzeschmüse wie e          jungs Maidel ? Herr Stieffatre . . . A présent halt’s Mül!            Gottlob, endlich e-n-occasion für dis Muschter züem Tempel nüszeschmisse.            Geh nuff in dini Kammer un mach din Bindel. Dü bisch ferdi in dem          Hüs do. Ich bitt Sie um Alles in d’r Welt . . . Nix do! nix do! nix do! — — Dü meinsch, dü kannsch do mache, was de witt. Ich will d’r awer noch          zaije, wer Herr im Hüs isch! Ich versprich ’ne... Ih hab dich schun lang satt, daß de’s nurre weisch. ’s isch ferdi mit uns... absolument ferdi. Jetz          pack dini Bimbelebaasch zsamme, no kreijsch din Geld un dini Invalidekaart, un d’rno kannsch gehn. Herr Stieffatre, güeter Herr Stieffatre . . . Ich saa dir, Sainte-Cécile, wenn dü mich wüedi machsch . . . Sainte-Cécile, ich saa dir... Sainte-Cécile — — ? Holla — — wer saat ebbs vun ere Sainte-Cécile? . . . . Dü meinsch doch nit . . . . Sie han mir jo Sainte-Cécile gsaat. Nein Sainte-Cécile, ich hab Cécile gsaat. Sie saaue ’s jo schun widder. — — Aha! Jetz geht m’r e Liecht uff. Herr Stieffatre, jetz weiß ich          alles. Was weisch? — — ’s isch nit wohr — — Herr Stieffatre, Sie gehn uff e Sainte-Cécile. Dir isch, glauwi, nit güet. Wie kummsch denn uff so ebbs? Jetz weiß i au, wurum Sie Ire Bombardon un Iri schwarzi Klift han hole lon, jetz weiß ich au, wurum          Sie allewyl so stüdiere un üswendi lehre ... Uff d’r Stell geh ich nin züe d’r Madam un saa ’re, wo          d’Kindtaif gefiert wurd. Was witt dü mache? Ich geh d’r Madam saaue, daß Sie uff e Sainte-Cécile gehn.            Pscht! pscht! witte stille sin!            O, ich Dolle! Ich möcht noch d’r Madam de letschte Dienscht erwiese, eb daß i furt geh. Pscht! pscht! dü brüchsch nit furt, wenn d’noch bliewe witt. Also Sie gehn wirkli uff e Sainte-Cécile! Awer nein! Dis hawi nit gsaat. — — Hör, wenn de nix verrootsch, ze will i vergesse, was i hit gsehn hab. Isch dis alles? Do d’rmit bin i nit zefridde. Ja was witt denn sunsch noch?            O, ich Rhinozeros ! Zerscht dhüe ich ’ne annonciere, daß ich mich mit ’m Barthelmeh hirot. Dis geht mich nix an. Wittersch. Wenn m’r hirot, ze will m’r e Hüsstier vun sinere Herrschaft, surtout wenn m’r so lang in d’r          nämliche Stell gewese-n-isch. Wie viel witt denn han? Züem wenigschte zweihundert Liwer. Zweihundert Liwer! Ja do, was meinsch ! Dis isch ze viel, dis gib ich nit. Eh ben, ze geh ich züe d’r madame: ich müeß ere-n-ebbs verzähle.            Ze blie doch! ze blie doch!            Ich möcht grad üs d’r Hüt nüs fahre!            Affin, ich gib d’r se, daß d’arm Seel Rüehj het. Ich dank schön, Herr Stieffatre. Sie sin züe güet. Awer dü saasch au nix vun dere Sainte-Cécile. Ken Wort schnüüf ich drvun, ich versprich’s ne. Abgemacht. Ich denk, ich blie noch bis züem nächschte Ziel, un drno hirot ich mich. ’s isch güet. Ich geh jetz nüs wittersch beijle, daß d’r Herr e schöns Hemd het, wenn ’r uff d’Sainte-Cécile geht.                     Alts Laschter ! O, ich Troddel! — — Jetz will i doch gschwind im Herr Marbach schriewe, der isch m’r noch e Nott vun          fünfhundert Liwer schuldi.            Zweihundert          Liwer isch e bissel ari viel, awer m’r mießt jo so wie so ebbs genn.            „Sehr geehrter Herr Marbach, erlaube mir hiermit gütigst, Sie daran zu          erinnern“.... Kumme Sie; do sitzt ’r un schriebt. Sin die als noch nit ferdi? Ja, ja, wer minere-n-Alt emol in d’Händ gerooth . . . .            Ich geh nüwwer, wenn de witt .... O nein, blie numme, m’r dhüen dich nit lang deranschiere. Mir isch’s au liewer.            Ja, denke Sie, ich dhädd züe gern emol nüwwer uff Bischwiller fahre. ’s isch doch e-n-ari schöns          Städtel. Min Mann könnt freijli nit mitkumme, er isch ze präoggubiert, er het andri Sache-n-im Kopf.          Awer was schadt dis? Ellein amesiert m’r sich jo viel besser.            Jetz saaue Sie doch ebbs. Die verkohlt denne-n-arme Jules, daß ’r blöuj anlauft. Un ich kann nit schriewe.            Ihr Mann möcht gern . . . . Was der gern möcht, geht mich nix an. — — Wenn m’r so lang ghirot ish, möcht m’r au e bissel          changement han. Drum denk ich, daß mir zwei uff dere partie-plaisir, wo ich proposiert hab, famos          amesiere wäre. Was for e Partie-Pläsier ?            Jetz loß denne Herr doch au emol redde, hörsch doch, daß ’r d’r ebbs ze saaue het! — Schun widder          verschriwwe!            Ich hoff, daß m’r dem glükliche Moment, wo m’r uns han kenne lehre, noch schöni Stunde ze verdanke          han. Wann welle m’r uns denn widder treffe? Wenn Sie lang furt bliewe, mach ich m’r chagrin.            Jetz saaue Sie doch nur ein Wort!! Was Dunders babbelt do mini Alt? Dis isch jo meh Mord! Am nächshte Samschdaa Owes . . . . Mir isch’s erecht. .... in Schilke ... Angenumme, angenumme! O, wie fraij ich mich druff! Ja Sie glauwe gar nit, was ich de ganze Daa an          Sie denk. Natürlich, wenn m’r vun sim Mann eso neglischiert wurd, ze müeß m’r halt ’s amusement          andersch wo süeche. Dunderlettel noch emol, jetz hawi’s dick.            Was faselsch dü d’r do zsamme? Der Herr wurd e schöner Begriff vun uns          bekumme mit dim wüschte Gebabbels.            Gottlob, jetz wurd ’r bröjes. Hör, ich müeß jetz gehn. Mini Kommission hawi nit könne ferdi mache, dini Frau het m’r e Loch in de          Kopf geredt. ’s isch doch züe schändli mit denne Wibslitt ! Bonjour bisamme!            Anatole           ; Nom d’un canon! ’s isch doch nit ze glauwe, ’s isch nit ze glauwe! — —          Denne Mann siehsch hit züem erschte Mol . . . . glich wäre-n-alli Famillje-n-Aﬀäre-n uffs Dabeet          gebroocht . . . was Nieme nix angeht . . . . un do wurd Dings gebabbelt, wo din Herz nit dran denkt . .          . blos um mich ze stupfe . . . .! Dis hätt i m’r doch nit erwaart vun d’r, daß de so weni uff dine          Namme-n-ebbs haltsch. Schäm dich doch e bissel! Un wenn ich jetz doch mit dem Herr üsgemacht hätt . . . . . Eh ben, ze geh anne! Ich wünsch d’r viel amusement! — — Iwwerhaupt: mach, was de witt, ich empeschir          dich nit dran. Awer ich saa dir — un do kannsch Gift druff nemme — — ich mach au, was ich will.          Wettmache-n-isch kein Sind! Revanche est douce! Dis isch ditsch genüe. Jetz isch ’r schallü! famos! famos! Geh, mach mi nit lache! ’s isch jo züe gspässig !            Un ’r isch doch schallü, Gottlob, daß ’r schallü isch. Ich hab’s jo gewißt . . . . ’s isch kein          üwler          Mann . . . . ich bin ’m doch noch e bissel ans Herz gebache. Hän, wie isch’s gange? Hättsch ne sotte-n-emol sehn! Schallü isch ’r worre wie e jung ghiroti Frau! So, so, dis fraijt mich! Jetz wisse m’r doch, daß ’r dir nit untreij isch. Nein, dis isch ’r nit! — — Awer mit dim Bischwillemer isch nit viel los gsin. Der isch do gstande          wie e Pfohl un het nix geredt. D’Hauptarweit hab’ ich müen mache. ’s isch güet, daß de m’r’s saasch. Jetz kreijt ’r e Budell wenijer züe sim Souper. Der Anatole isch noch jetz in eim Wüeth. Macht nix, macht nix — — e güets warms Füeßwässerle mit e bissel Salz drinne zeijt alles Blüet üs ’m          Kopf. Ich kann d’r gar nit saaue, wie froh daß i bin. Hawi’s nit gsaat? Nurre züem Enishänsel kumme, der weiß iwwerall ze helfe. Jetz isch alles widder im          Gleich. Ich geh jetz. Ich hab noch e kleini Kommission.            Oh, oh, oh, oh! Was fallt m’r grad in! Oh, oh, oh,          oh! Was isch denn? Jetz isch ’r jo verruckt! Wer? Der Anatole. Alli symptomes bewiese’s jetz. Ich hab m’r dis glich gedenkt. Wahrhafti, ’s isch jo wohr. Was jetz mache? Dis isch jo schrecklich! Soll ich villicht e Dokter          hole? Babberlababb! So lang wie ich do bin, brüche m’r ken Dokter. — — Wenn m’r nurre wißt, was for e          Verrucktheit dis isch! Wie dis! Es gitt verschiedeni Verrucktheite ; wenn’s nur e Narrheit isch, isch’s besser. Villicht het ’r au          nurre-n-e-n-idée fixe . . . . E-n-idée fixe? Was isch dis? Dis isch, wenn einer allewyl ’s nämli saat un denkt, un was gar nit möejli isch. Hesch dü villicht          so ebbs am Anatole remarkiert . . . .? Ich wüßt nit grad... loß mich emol nochdenke ... wahrhafti, Désiré, er het e-n-idée fixe. Was for einer? Er saat allewyl „wir sind ja alle Brüder“... Dis saat ’r allewyl? Ja, do hammer’s jo schun; do leijt d’r Hund begrawe. Er saat’s als drissig Mol am Daas. Oh, oh, oh, oh! Dis isch drissig Mol ze viel. Désiré, ich hab e-n-unbegrenzti confiance züe d’r... ’s isch schun güet, ’s isch schun güet. M’r mache, was m’r könne. Meinsch, daß ’r noch ze küriere-n-isch? Ich hoff’s — was will i do saa — ich hoff’s. Hm — — hm. So geht’s — oder au nit. Was witt mache? Ich will’s mit eme ganz neije Mittel prowiere, wo wirklich nit viel succès employirt wurd. Mit was? Mit Süscheschtion. Versteh mich erecht, mit Süscheschtion. M’r müeß em so lang ze bewiese süeche,          daß dis, was er glaubt, unmöijli isch, bis ’r genüe Milichsupp het, dis heißt, bis ’r vun selbsch druff          kummt, daß ’r sich blos ebbs ingebild het. Ze bitt ich dich, dhüe was de kannsch. Unser Herrgott wurd d’r’s vergelte !            Was het ’r for e-n-idée fixe? Er meint, daß m’r alli Brieder sin.            So e Verrucktheit! — — Dis welle m’r im schun üsredde. Do kummt ’r grad. O Gasladern! Wenn ich’s nur noch meischtere kann ... ich fircht fascht, ich bring’s nimmi hin. Also          noch emol. „Wir sind alle umschlungen von dem gemeinsamen Bande der Freude und Liebschaft“ will ich          saaue „der Liebe und Freundschaft. Wir sind          ja alle Brüder.“ Do geht’s am beschte, wenn’s heißt „Wir sind ja alle Brüder!“ Oh, oh, oh, oh! Wer isch denn do in d’r Stubb?            O Jemine, d’r pharmacien! min Goschmar! Bonjour, Anatole. Ah dü bischs!            Schun widder e Störung.            Dis donc, was masch denn in Stroßburri ? Nix vun Wichtigkeit. Ich dhüe eich nur e paar Daa Societät leischte. Sappristi! au dis noch! Was meinsch? Dü bisch e Kusin vun minere Frau un sollsch bi m’r uffghebbt sin wie e Brüeder. Oh, oh, oh, oh! Was saasch? Nix vun Wichtigkeit. Ich möcht dich blos ebbs fröuje.            Jetz will is versüeche, for’s ’m üszeredde, daß m’r alli Brieder sin. Eh ben, mach’s kurz; ich hab ze dhüen, ich bin pressiert. Wie d’r Adam un d’Eva noch ellein uff d’r Welt sin gsin .... O dü heiligs Kanonerohr! . . . . ze sin sie mitnand ghyrot gsin. Dis welle m’r wenistes vun ne hoffe. Nemm jetz an, daß die zwei gstorwe sin un daß ihri Kinder noch keini Kinder ghet han . . . Ja, was isch drno? Zellemols sin alli Mensche züe enander Brieder gsin, wenn m’r d’Schweschtre nit mitrecht. Ich glaub’s emol starik. Hittisdaas het sich dis alles schanschiert. Der eint isch d’r Babbe vum andere, oder der Großbabbe,          oder d’r Unkel, der isch widder ’s Gschwischterkind vun em andere, un zeller isch widder d’r Stiefunkel          vum Doochtermann vun sinere Gschweij . . . . Waas babbelsch do for daub Dings? Ich bin pressiert. Nit bös wäre, Anatole, ’s isch jo alles züe dim Beschte. . . . Bedenk doch nur... wenn dü dis Ding          nähtersch betraachtsch . . . ze-n-isch’s doch nit möejli, daß m’r alli Brieder sin! Züem Gügsel noch emol, wer saat denn dis ? Wer denn andersch, als dü? Ich?! Dü. Dü bisch glauwi gebickt! Ze saa doch emol, was m’r alli sin. Was m’r alli sin? Mintwäje Simbel!!            Anatole! Anatole! ich bin jo ganz vun dinere-n-opinion . . . awer . . . . Oh, oh, oh, oh! furt isch          ’r — — dis isch e Beleidigung! — — un doch kann ich’s im nit in Iwwel nemme, ’r isch jo           . Ich hab kein Glück mit d’r Süscheschtion.           Dis isch awer au min Seel ’s letscht Mol gsin, daß ich eine durch Süscheschtion ze küriere          versüech. Ihr sin jo merkwürdi lütt mitnand gsin. Was isch denn los? Nit viel rars; dü hesch erecht ghet. Gell, er het de-n-idée fixe, daß m’r alli Brieder sin? Dis nit grad, er meint awer, m’r sin alli Simbel. Dis isch jo schrecklich ! Dis isch jo schrecklich ! Un dü hesch nit . . . . Alles umesunscht. Der güet, brav Mann! Ich wüßt nit, was ich drum gäb .... Madame, ich möcht’ ne blos annonciere, daß ich uffs Ziel furtgeh. Ja, wurum dis? Ich dhüe mich hirote. Mit wem? Mit ’m Herr Barthelmeh Schanté. Potz Sternesapperment — —! Was saat Sie do? For gewiß. Der Herr Stieffatre isch drbi gsin, wie m’r eß fianciert han, un er het m’r e Hüsstier          vun 200 Liwer versproche. ’s isch awer doch ze-n-arig mit dem Barthélemy! Jetz kreijt ’r zwei Budelle wenijer. Was isch ze-n-arig? Zweihundert Liewer! Daß Sie’s nur weiß Cécile, üs dere Hirot kann nix wäre. Der Herr Schanté het e Frau un dreij          Kinder. Was — —!? Dis isch jo e ganz erbärmlicher Stoß vum Herr Stieffatre. Ich will zeh wette geje-n-eins:          er het gewißt, daß mich der elend Mensch am Narreseil erumführt. Müesch halt bedenke — — ’r isch krank un weiß als nit — — Schändlich! schändlich! — — Aha, Herr Stieffatre, jetz versteh ich au, wurum daß Sie m’r glich die          zweihundert Liewer versproche han — — Jetz soll awer alles erüskumme, jetz wurd alles gsaat.            Madam, wenn Sie meine, d’r Herr isch krank, ze sin Sie famos uff          ’m Holzwäj. Der isch grad so gsund wie mir. — Ich wills ne saaue, was do im Spiel isch, Sie wäre sich          nit iwwel driwwer verwundere: Ir Mann geht in eim vun den nächschte Däj uff e Sainte-Cécile. Uff e Sainte-Cécile? Do isch ’r jo selbst; fröuje Sie ne doch, eb’s nit wohr isch. Dü müesch au noch ’s groß Wort führe welle, e Person, wüscht wie e Schießbüdiksmamsell un d’rbi          verliebt wie e Katzeroller, e Person, wo iwwerall ihre Schmecker vorne dran het un d’Arweit driwwer          neglischiert, e Schwätzbese, wie kein größerer uff d’r Welt erumlauft. Dü meinsch Wunders          was for e Spück de mir gspielt hesch, daß de mich verroothe hesch. Do bisch awer letz gfahre! E Spück          hesch m’r nit gspielt, au contraire, dü hesch m’r e service rendiert, daß dü dis gsaat hesch. — — Ja,          ich geh uff e Sainte-Cécile, un wenn ’r noch meh wisse welle, uff d’Sainte-Cécile vun d’r Fanfare, un          wenn ’r noch meh wisse welle, uffs fünfezwanzigscht anniversaire vun dere Sainte-Cécile, un wenn ’r          noch meh wisse welle, bloos ich dismool widder uff mim Bombardon, wie ich als früehjer gebloose hab.          Ich bin in dere Societät schun fünfezwanzig Johr, ich hab sie helfe fondiere, ich hab Zitte          durchgemacht, wo sie tief im Morascht gsteckt isch — un ’s het Müehj genüe koscht, for sie widder uff e          glatte Wäej ze bringe: drum hawi au e Recht, mich driwwer ze fraije, daß i nit umesunsch gschafft hab.          So wie ich weiß, daß ich emol vun dere Societät begrawe wur, wenn ich emol stirb, so bin i jetz, solang          ich noch leb, e membre mit Lib un Seel, mit Fleisch un Blüet — — ich, Anatole Stieffatre, Vicepräsident          vun d’r Fanfare! Der Mann redd awer ganz verständig, do merkt m’r jo gar nit.... Dis kummt als vor; er het e-n-intervalle lucide. Er het au ebbs üswendi gelehrt, wo drinne vorkummt, daß m’r alli Brieder sin. Siehsch, Désiré, jetz klärt sich alles uff. Jetz fröüj ne doch au, ob drin vorkummt, daß m’r alli Simbel sin. Sophie, eb dü m’r jetz d’Permission züe dere Sainte-Cécile genn witt oder nit, do fröüj ich nix          drnoch. E Frau, wo im e wildsfremde Mann e Rendezvous proposirt, gelt bi mir nix meh. Wett mache-n-isch          kein Sind, hawi gsaat. Affin —, ich geh uff d’Sainte-Cécile, un wenn d’r Deifel uff Stelze kummt.            Gottlob, jetz isch’s hüsse. Awer Anatole, versteh doch, ’s isch jo alles Gspaß gsin. Wirklich? — Wirklich? — O, ich hab m’r’s doch glich gedenkt. —            Un derf ich jetz au uff d’Sainte-Cécile ? Lon Sie ne nurre nit gehn — — ’s gitt sicher widder ebbs, wie’s letscht Mol. Mach daß de nüs kumsch, sunsch wursch sehn! Ich geh.            Jetz schrieb ich im Kommissionär numéro siwwezeh.            Un dü hesch ebbs gelehrt for dini Sainte-Cécile? E Redd halt ich — denk — — e discours, wie noch kein gfitztrer ghalte-n-isch worre — — denk — — ja —          — zerscht uff hochditsh un d’rno uff franzeesch — — ja! — — ha, dis wurd e-n-Uffsehns mache in d’r          Stadt, wenn dis in alle Zittunge steht — — ja! Dis wurd ebbs schöns genn.            Verruckt isch ’r nit grad, awer ’r het doch sini Mucke. Hör emol, Anatole — — ich will jo nix drgeje han, daß de-n-uff d’Sainte-Cécile gehsch ... Sicher nit? Ah, min lieb’s Sophie! ...awer mit dinere Redd uff ditsch un franzeesch wurd’s Schette genn. Dis mein i au! So e-n-idée! Ze saa m’r doch emol ehrlich: kannsch dü denn genüe ditsch un franzeesch? Oho — —! Dis saasch dü mir au? — — Ei — — natierlich — naturellement kann ich dis... Dis heißt...          dis heißt... Min liewer Anatole, dis weiß ich besser, dis kannsch dü nit. Un wenn dü dich nit andersch bsinnsch,          ze wursch dich bis uff d’Knoche blamiere. Redd doch wie d’r d’r Schnawwel gewachse-n-isch, dis isch un          bliet allewyl ’s Bescht. Awer ’s isch schun ze spoot! . . . Wer soll m’r denne discours noch mache ... wie soll ich ne lehre          bis am Samschdaa . . . ich hab nit d’r Zitt drzüe . . . ich wur ze viel gstört . . . Dü bisch iwwerhaupt nit d’r Mann drzüe, e discours ze halte. Blos dü dine Bombardon, un iwwerloß          d’Redde in andere, wo’s besser ferti bringe-n-als dü. Es geht nit, — — nein es geht nit — — dü weisch au nit, wie m’r mich annegstellt het — — awer — —          awer es het jo ken          Sach . . . ich glaub nämlich nit, daß ich uff d’Sainte-Cécile kann gehn... ’s isch m’r          zitter e paar Däj nit ganz extra . . . schun zitter zwei Woche hawi mit ere Indischestion ze dhüen . .          . Jo, hesch ganz erecht; besser nit anne gehn, als dich blamiere. Nemm doch e bissel Pfefferminzthee, no hesch’s glich eweck. Bonjour bisamme. Jetz kummt der. Ich geh gschwind furt.            Ah, Herr Karcher! Alter Frind vun Bischwiller! Was mache Sie denn, wie geht’s denn? Lon Sie sich          emol betrachte: e famosi Farb un sunsch au gsund, dis fraijt mich. — Awer was sieh ich? Sie han sich e          bissel owwe-n-am Kopf gstoße.            Dis derf m’r nit eso henke lon . . . . Merci bien, merci bien. Ich glaub, ’s heilt au eso. Wer weiß! wer weiß!.... awer tant mieux, ’s Pflaschter isch m’r üsgange. Was gitt’s Neijs, Herr Schriftführer ? Ich bin grad bim Präsident gsin . . . . Gehts besser? Denk emol an, ’r isch widder gsund worre-n-un möcht, wenn dü’s bermediersch, d’Redd selbscht          halte. Natürlich, natürlich . . .            dis heißt . . . . wenn d’r Herr Präsident dis will .... Ich hab’s im glich so gsaat . . . . ich hab m’r gedenkt, daß dr’s nix üsmacht . . . . . Gar nit, gar nit . . . . .            Sakrenundebib! ich geh jetz doch uff d’Sainte-Cécile!            Un jetz soll m’r noch emol einer saaue, ich kann nit ditsch un nit          franzeesch!!