Dis weiß d'r lieb Herrgott, was dü mit dine Hoor machsch. Als widder verstruwwelt und verzüst. For          dich könnt m'r ellein e Coiffeur anstelle, daß de nit alle-gelde-n-erüslüejsch wie e          Ziginnersmaidel. Auah! Auah! De machsch m'r weh, Mamme. Halt! e bissele still, daß ich dich strähle kann. Ropfe müeß ich dich halt schun, bisch ganz ellein          schuld dran. Wo isch din Zopfbendel? Hesch ne 'mol widder verlore? Do isch 'r jo! Gib here!            Dü sottsch viel meh uff dich halte. E Maidel, wo in d'          Doctrine geht, sott sich viel ze güet sin, for uff d'r Gaß erumzespringe, daß m'r nit weiß, in wem's          g'hört. Es het nit e jeds die Lehr, wo dü hesch. — Wie stehts mit dine-n-Uffgawe, hesch sie schun          gemacht? Ich hab sie gemacht, awer 's Lucie müeß mich emol de Katechisme üwwerhöre, ob ich ne au güet kann.          Wurum kummt's denn so lang nit? Fröuj's doch selbscht; es saat m'r 's nit, was for Gschäfte 's het. Denk emol, grad ewwe-n-isch e Herr do gsin, un het noch em gfröujt. Wo? Uff d'r Gaß. E Herr? Ja, e schöner großer Herr isch kumme, mit eme schwarze Schnützer un eme goldene pince-nez. Der het          noch'm Lucie gfröujt. No hawi g'saat: 's isch nit d'heim. No het er gsaat: gell, dü bisch sicherlich 's          Schweschterle züem. No hawi g'saat: ja. No het er gsaat: dis isch awer schad, ich bin arig pressirt. —          Un derno isch er widder furt gange. 's isch güet. Ich saa's im, wenn's heime kummt. O jeh, d'r Babbe! Ich glaub, er het schun widder eini. Mach, daß de m'r üs de Füeß gehsch, Krott, elendi! Sunsch gitts Schmier! Sacré matin noch emol! Seij mit dem Kind doch nit so grob. 's het d'r jo nix gemacht.           Geh e bissel uff          d'Gaß Kind. Din Babbe isch awer au gar ze wüscht mit d'r.            Brüchsch nit vum m'r furtzelaufe, ich biß dich nit. — —            Isch's z'Nachtesse gerischt? — — Ich hab Hunger. 's isch ererscht halwer sechs, m'r esse-n-am siewwene, wie sunscht. So lang kannsch warte, un wenn          de nit warte witt, ze kannsch gehn, wo de here kumme bisch. Es müeß aim währli angscht und bang sin, wenn m'r heime kummt. Ja, ich meins au! Was gitt's ze-n-esse ? Grumbeere, Salad un Brod. Sunsch nix? Dis Fresse hawi satt! Eh ben, no geh lüeje, wo de-n-ebbs bessers bekummsch. Mir sin d'rmit zefridde. Elendi Mungedrysselswirtschaft! Do het m'r 's jo besser im Böuj. Weje dem kannsch mache, daß de widder anne kummsch, wenns d'r derte so güet gfalle het. Was saasch? Wenn dü ebbs schaffe dhäddsch , könnt m'r d'r au ebbs Ordentlichs rischte züem z'Nachtesse. Wenn m'r          awer de ganze Daa in de Bierläde-n-erumkheijt.... Ich schaffe! For denne Hungerslohn, wo m'r kreijt? — — Do kennsch dü mich awer schlecht, wenn de          meinsch, daß ich dodrum au nurre de kleine Finger rüehr. — — Ja, ja, ich weiß, d'arme Litt sin nur          Hund, nix andersch sin sie wie Hund — — schaffe solle sie Daa un Nacht, daß d'Riche könne-n-in d'r          Citadin fahre un sich e dicker Büch pflanze. — Awer 's wurd schun noch andersch kumme, denk dran, m'r          wäre schun mit denne große Herre dheile, un dis garandier ich dir, daß ich nit d'r letscht bin, wo ebbs          kreijt. Dü hesch's jo güet vor. Es kummt noch eso, es kummt noch eso, dis kann nit so bliewe. Sie solle schun lüeje, die Herre vun          Owwe. Die Hungerswirtschaft het e-n-End, un bis dert anne isch's nimmi lang. Ich saa d'r's, un gsaat          isch gsaat, sie düürt nimmi lang. Verstehsch mi? Jo — dü hesch erecht. Ja, ich hab erecht. Un dü wursch sehn, ich bhalt erecht. Dis wär noch schöner, wenn ich nit erecht          hätt.           So kann dis Ding nit furtgehn, die Hack müeß          emol e Stil han. Die Blütsüger sitze-n-im Uewerfluß . . . . un bi uns isch Armüet Trumpf — — nix hinte,          nix vorne — — nix isch nix und bliet nix. E Kritze-Batteriedeckel soll drin fahre, wenn dis nit e-n-End          het! Ums Gottswille, brüel nit eso, denk doch e bissel an denne sterweskranke Mann, wo do howe          leijt.... Sterweskrank ? M'r müen alli emol sterwe. In minere Wohnung derf ich mache was i will. Weje dem hawi          miner Hüszins bezahlt. 's Lucie, witt saaue. — — Dü hesch üwerhaupt ken Herz! Wer nur e bissel Mitleid mit sim Newesmensch          het, der bringt dis nit ferti, was dü gescht ferti gebroocht hesch. D'ganz Noochberschaft het sich          drüwer uffghalte. Ich wur doch min anniversaire fiere derfe. Wer will mich dran empeschiere? Fremdi Litt gehn mich nix          an. M'r het's gescht gemerikt, daß de 'mol widder Geld in d'Finger kreijt hesch. 's Lucie isch viel ze          güet mit d'r. Jede Daa zeh Sü wärd grad genüe. Vun denne zwanzig Mark, wo's d'r gescht het genn, wurd          noch viel üwrig sin! Zaij emol, was de noch drvun hesch! Dem hesch du nix nochzefröuje. Dis sin mini Sache. Isch's möjli! Zwanzig Mark verbutzt an eim Owe! Un for nix un widder nix! Do könnsch Millionär sin,          's dhädd d'r nit lange. Wenn de nur soviel verdiene dhäddsch, daß m'r dich nit üszehalte briechd, so e          großer, starker Mann. So triebsch dich Daa un Nacht in de Bierhieser un sunsch erum — Gott weiß wo — —          d'aye Doochter müeß dich vun ihrem Verdienscht entreteniere — — un dü schämsch dich nit, sin Geld          anzenemme. Redd' m'r doch ken so Gstuß doher. Wenn's Lucie nur e bissel meh üs sich mache dhädd, es könnt grad          so viel verdiene, wie es wott. 's isch ganz einerlei, 's isch sin Geld, un 's wär uff jede Fall besser, es dhädds uff d'Sparkass'          traaue, daß es emol ebbs het, wenn's je hirothe wott. Ich freili bin e-n-alti kranki Frau            wo ihri Glidder nimmi recht gebrüche kann . . . Wenns mir ebbs züekumme          loßt, wurd's em unser Herrgott danke ..... ich kann jo nimmi schaffe, ich bin elend und schwach, un wur          im nimmi lang züer Lascht sin. Awer weisch, was dü bisch?           Dü bisch e Verdhüener . . . e drüriger Dropf . . .          e Schlabbes bisch . . . du dhäddsch mich noch heiße uff d'Britsch gehn wäsche, daß de Geld bekummsch,          for's mit dine Kamerade ze verklebbere. Ja drüsse bisch schenerös un großarti, do machsch, wie wenn          di's d'heime hüffeswis leije hättsch . . . wenn sie's nur wüßte . . . wenn sie's nur sehne dhädde . . .          was dü . . .           Verstick nur an dim böse Mül, alts Ise, das de bisch. Wie schön könnte m'r's han, wenn dü nit wärsch! Dini Liederlichkeit het uns um Hab un Güet gebroocht          un bringt uns noch uff de Gottsacker! Dü ghörtsch noch e paar Johr drucket gsetzt, do hätt m'r doch          Rüehj vor d'r. Noch e Wort, un i schmiß d'r ebbs an de Kopf, grad was i find! Prowiers nurre! ich wur mich vor dir scheniere, dü Schandfleck dü! Frau, ich saa d'r, ich hau dich noch stiff un lahm, wenn de nit stille bisch. Erbärmlicher Tropf, dü! Bly stille, oder 's gitt e-n-Unglück! Wenn au, was leijt mir dran! Dummheit! düürsch mich, arms Wibsbild. — — — Bringsch m'r nix ze-n-esse? Nein! No gehwi ins Wirtshüs. Geh nurre, m'r halte dich nit. Ze gib m'r Geld, wenn ich gehn soll. Ich hab keins.           Geld erüsgewichst, Alti! Ich hab keins.           Ja kannsch lang lüeje, 's isch nit dheim. Here mit dem Geld! Nein, saa ich. Jetz will ich doch emol sehn, ob ich ken Geld bekumm! Gisch's here oder nit?           Ich bekumms schun! ich          bekumms schun!           Nein, ich gibbs nit! Nein, ich gibbs nit!           Bonjour Mamme, do bin i widder. Oho, was isch, du grinsch? Din Babbe isch widder so arig mit m'r gsin.... Un dodrüs machsch d'r ebbs? Dis bisch doch bim gewohnt. 's isch jo allewil 's nämlich. Weje dem          brüchsch dich doch nit groß ze-n-emotionire! Er het m'r all min Geld genumme, wo ich noch hab ghet, un drno isch 'r los. — 's nemmt mich Wunder,          daß d'ne nit getroffe hesch. Grad isch 'r züer Hüsdhier nüs, 'r het mich awer Gottlowwedank nit gsehn. — — Weje dem Geld brüchsch          d'r ken chagrin ze mache. Do isch Geld genüe. Do gib ich d'r vierzig Mark — — — oder halt, zeh bhalt          ich for mich) — — ich will m'r e neijer Hüet kaufe. O, isch dis viel Geld! Wo bisch gsin? Bim Herr Harter. Gescht sin m'r im Cirque gsin, drno hammer 's Souper im Restaurant genumme          - — un drno simmer heim gange. Was der Mann ingericht isch, großarti! Alles mit Debbi          belajt, Plüschmöwel, Doofle, elektrischs Licht — wenn m'r nur am e Knopf dreijht, isch alles hell wie          am Daa — einfach großarti !           Un bisch de ganze Daa bim gebliwwe? Bis grad jetzt. Er het m'r uff sim Piano Wälzerle gspielt — un het m'r Bilder gezaijt — — un het          sine Papegei redde mache — e gspässis Vieh, dü lachsch dich halwer dot, wenn d'ne hörsch — — — un          d'Zitt isch erumgange, ich weiß gar nit wie. Ja Kind, du hesch e schöners Lewe als ich. Wenn ich d'r ebbs rote kann, hirot dich ums Gottswille          nit, no fahrsch nit schlecht. Ich hirot mich nit. Wer möcht denn! Ich hab's jo lang güet eso. — — — Denk nurre, wie ich heim bin          gange, isch d'r Schakob geje mir kumme. Ich hab grad eweck gelüejt. 's dhüed m'r leid for denne güete Burscht ; er het dich arig gern ghet. Jo jetz! d'r Mann het ken Geld, der kann nix üsgenn. Wenn einer schun eso uff jede Pfenni lüejt,          isch m'r d'r ganz Mensch verleidt. Gell, witt glich z'Nacht esse? Ich kann nix sehn züem esse. Eb daß ich vum Herr Dings furt bin, het 'r noch gschwind e Budell          Champagner üs em Keller gholt — — un no hammer noch e Gänslewwerpaschtet mit enand verwichst. Was dü nit saasch! — — Do fallt m'r grad in, 's het e Herr noch d'r gfröujt. Wer? 's Berthe het mit em geredd. Es het gsaat, 's isch e großer gsin mit eme schwarze Schnüzer — un noch          ebbs — — halt ja, mit eme goldene pince-nez. Ah so, no weiß ich schun . . . . dis isch sicherlich d'r Dokt'r Bolewski gsin — odder so e Namme — —          e wirklich schöner Mann, un het Spähne! Hum! — — Ich hab ne vorgescht durich 's Kättel kenne lehre . .          . . e gfitzter Typ.... Was der nur will? Was er will? Amesire will er sich! Gehsch hit noch furt? Ja, ich hab hit Owe am nine mit em Fritz e Rendez-vous. No geh i noch vorher gschwind ins Münschter          in d' ewig Anbetung. Drno kummsch hit nimmi heim ? Ich denk nit. Lucie, liebs Lucie!           Ich hab schun lang gewart uff dich. Min liebs Herzele, kumm gib m'r e Schmutz! Noch einer! Hör Lucie, ich geh grad in d' Stadt ebbs hole züem z'Nachtesse. Jo, geh nur, ich blie e bissele bim Berthe. Ich denk, ich bin noch do, wenn d' heime kummsch. Bring ebbs güets mit, Mamme, ich hab jo arig Hunger.           Ah so, dü hesch Hunger? Do will ich d'r glich ebbs gfitzts genn.          's Mül uff un d'Aue          züe! — Isch's nit güet? Hm, hm. Vun wem hesch sie? Vum e Herr. Sä, ich schenk d'r d' ganz Lad. Merçi; sie sin arig güet. Witt dü keini? Ich heb m'r sie uff un gib im Finnel au drvun. Gell ich          derf? — — Denk emol, Lucie, m'r müen jetz au schun d'r Catechisme lehre ! Hesch denn schun einer? Ja, d'Mamme het m'r einer kauft. Do hawi ne. Witt dü so güet sin un mich die paar Gsetzle üwwerhöre?          Siechsch do, uff dere Sitt. Wurum denn? d' soeur Ürsüla het gsaat, wer's am beschte kann, kriejt e schöns Heljebildele. Eh ben, güet. Stell dich do anne. "Wozu ist der Mensch auf Erden?" "Der Mensch ist auf Erden — — der Mensch ist auf Erden, um sein Seelenheil zu wirken." "Was muß man thun, um sein Seelenheil zu wirken ?" "Man muß Gott dienen und die Religion halten, welche Christus eingesetzt hat." "Welche Religion hat Christus eingesetzt?" "Christus hat die christkatholische Religion eingesetzt". Dü kannsch's jo famos! Dis geht jo wie am Schnürel! Wittersch! Jetz wart emol, was m'r grad infallt. — — — De Katechisme üwwerhör ich dich später. Jooh — — no dhüesch's doch nit. Awer for gewiß, Berthe.           Sitz e bissel uff mine Geere. Saa emol, was          macht d'r Herr Stelzer ? O jeh, der macht arig schlecht. Gescht han sie alle-n-Auesblick gemeint, er will sterwe. Noch am          Nachts sin zwei Dokter kumme. Er isch noch nit gstorwe? Nein, awer sie han schun noch em l'abbé gschickt. — Ja denk nurre, was d'r Babbe gemacht het. Gescht          Owes, wie m'r schun alli im Bett sin gsin, isch er noch kumme mit dreij Mann, un die han Bier getrunke,          gelärmt un gebrüelt bis geje de zweie. 's isch e wahri Schand gsin. Un ich hab mich eso gfericht. Was isch denn gescht los gsin? Er het gsaat, er müeß sin anniversaire fiere. 's isch doch arig mit dem Mann! Ja, un ich hab mich eso gfericht. Ich hab ganz ellein in dim Bett gschloofe. Wurum bisch denn          hinicht nit heime kumme? Ich hab e Visit gemacht bim Josephine, un hab de Hüsschlissel vergesse ghet. Awer nein, Lucie, dü liejsch. Un m'r derf nit lieje, het d'Schweschter gsaat. Ja, m'r derf nit! Ich liej nit, Berthe. Ich hab doch gsehn, wie dü de Hüsschlissel vum Disch in de Sack hesch gsteckt. Un d'Mamme het d'r ne          anne geleijt. 's isch nit wohr. Doch. Nein. Doch! Jetz blie emol stille, liebs Bibbele.           Hm, was dü güet schmecksch! Gell, dü hesch eau-de-cologne im Nasdüech. Dü müesch awer doch alles wisse. Kannsch m'r nit au e bissel d'rvun genn? Hab keins do. Awer ich kauf d'r e kleins Fläschele, wenn de witt. — Wo bisch denn de ganze Daa gsin? Im Gschäft, du kleins Wunderfitzel. Awer nein! Was hesch denn schun widder ? Dis isch widder nit wohr. Wurum denn nit? 's Finnel het m'r gsaat, daß de schun zwei Monat lang nimmi ins Gschäft gehsch. Was weiß denn's Finnel, 's Finnel weiß gar nix. Jetz sieh ich widder ebbs Neijs an d'r. Was denn? Du hesch e neijs Bröschele-n-an. Awer e schöns! Un e roter Stein in d'r Mittle. Gfallt's d'r? Oh, 's isch arig gfitzt. Vun wem hesch's ? Vum e Herr. Vum nämliche, wo d'r d'Bonbons het genn? Nein, vum e-n-andere. Hör, jetz müeß ich dich ebbs fröuje. — Gell, d'Herre han dich arig gern? Wie kannsch so ebbs fröuje, dumms Kind! Sie schenke dir so viel Saches. Du kreijsch doch alles vun ne, was de witt. Hesch dü d'Herre au so          gern? O dü Annebadätscherle ! Gell, mich hesch nit so gern, wie d'Herre? O, dich hawi am liebschte uff d'r ganze Welt. Ich könnt dich grad fresse, so gern hawi dich. Isch's          nit eso? Äng — äng. M'r saat nit äng-äng, m'r saat nein. Hawi dich nit gern? Doch Lucie, ich dich awer au. Weisch m'r sunsch nix ze verzähle? Nein. — — Ja doch. Het d'r d'Mamme schun verzählt vun bem Herr . . .          Un noch ebbs. Denk, gescht isch e Gardeboliß do gsin und het e paar mol noch d'r          gfröujt. E Gardeboliß?           's isch awer glauwi weje dem Mann do howwe gsin, wo vum Gerüscht erab gfalle-n-isch. Er het noch mir gfröujt? . . . Dis weiß ich jetz nimmeh. Bsinn dich genau! 's isch glauwi . . . weje dem Mann do howwe gsin. Isch denn Niemes dheim gsin? Nein, d'r Babbe-n-isch furt gsin un d'Mamme au. Isch hit widder einer do gsin? Nein hit noch nit. Dummheit, was verschreck ich eso. Es kumme jo als viel Gardeboliß ins Hüs. — Hör Berthel, ich will          mich glauwi e bissel schanschiere; ich geh in mini Stubb. Wenn ebber kumme sott... Ja, 's isch güet, ich blie do.           Entrez, s'il-vous-plait. Sieh da! Da ist ja wieder die Kleine. Guten Tag. Gieb mir mal 'ne Patschhand! So ist's recht. Ist          deine Schwester jetzt zu Hause? Ja, 's isch wirklich in siner Stubb un dhüed sich andersch an. Da kann ich sie wohl nicht einen Augenblick sprechen ? Ja, doch! ich will im rüefe. — — Oder wisse Sie was, gehn Sie doch selbscht zuem. Kumme Sie. kumme          Sie.           Dis isch          sini Stubb.            Lucie! Lucie!           Gehn Sie nurre-n-erin, Sie brüche sich nit ze scheniere. Lucie! Was isch denn los? ich hab nit d'r Zitt! D'r Herr vun denne Midda isch do. Mach uff, er will züe d'r! Da kommen wohl öfters Herren zu deiner Schwester ? Früejer het's als Besüech kreijt. Awer d'Mamme will's nimmi han. Sie hat gsaat, es kann so oft furt,          wie 's will, un d'r Rescht geht sie nix an. Aha!           Das nennt man Vorsicht. Ah, d'r Herr Dokt'r!           Sie sin schun denne Midda . . . . Ganz recht. Ich wollte Ihnen blos in aller Eile Adieu sagen. Ich reise fort. Oh — — ! wurum denn? Ich habe von meinem Bankhause telegraphische Ordre erhalten, daß ich unverzüglich abreisen muß,          heute Abend 8 Uhr 31. Dis dhüed m'r awer leid. Ja, mir auch, es läßt sich aber nicht ändern. Do kumme Sie so ball nimmi here? I Gott bewahre, Kind, das ist eine weite Reise! Das wird so bald nicht mehr der Fall sein. Wo reise Sie denn anne — wenn m'r fröuje derf ? Nach Buenos-Aires. Nach Buenos-Aires! Hein, dis isch arig witt! Ei, liebes Kind, das liegt in Süd-amerika, weit überm großen Wasser. So — — ! No müen Sie au mit 'm Schiff fahre — — ? Natürlih. Vier Wochen lang. Huija! Ist nicht so schlimm, Frl. Lucie. Das ist eine hochinteressante Reise, da sieht man was von der          Welt.           Möchten Sie nicht mitreisen? Gehn Sie! mache Sie doch ken so Plän! Scherz bei Seite! Warum soll das nicht möglich — — —            Berthe, geh doch emol nuff züe d'r Frau Stelzer un hör, was d'r krank Mann macht.           D'Kinder wölle-n-üwwerall ihri Nas vorne dran han, dis          isch d'r Wunderfitz. Um darauf zurückzukommen, es wäre nicht das Schlimmste, was Sie thun könnten, Frl. Lucie. Jo, Sie mache sich üwwer mich luschti, Herr Dokter.... Aber ganz und gar nicht. 's ist mein voller Ernst. Was sott ich denn drüwe mache! Hab derte nix verlore. Das kann ich Ihnen genau erklären. Sie werden drüben in Stellung treten. In Stellung? Also hören Sie zu. Das Bankhaus, bei welchem ich beschäftigt bin, ist bei meiner Abreise mit einem          großen Cafetier in Berbindung getreten und hat demselben eine bedeutende Summe Geldes kreditirt. Da ich          den Cafetier gut kenne — ein charmanter Mann, ich sehe ihn fast täglich, wenn ich drüben bin — — so hat          mich derselbe gebeten, ihm, wenn möglich und wenn sich die Gelegenheit bietet, ein paar ordentliche          Kräfte          aus Deutschland herüberzubringen. — — Die Reisekosten trägt natürlich das Geschäft. Do soll ich also Servirmaidel wäre — — Ja, so etwas Ähnliches. Nur feiner, eleganter. Wissen Sie, diese Stellungen sind geradezu großartig          — — natürlich auch sehr begehrt. Und die Bezahlung! Drüben, wo man so viel Gold hat — -! Da könnten Sie          einmal steinreich nach Deutschland zurückkehren, das wäre eine Kleinigkeit. Isch's möjli! — — Im Josephine siner Unkel isch drüwwe au so rich worre! Sehen Sie! — — Das Lokal übrigens, in welchem Sie beschäftigt sind, ist der reine Palast. In Amerika          kann man sich das leisten. Allzuviel brauchen Sie nicht zu arbeiten — — — vor Mittags 12 Uhr beginnt          der Dienst nicht. Ist das nicht bequem? D'Litt do wäre allewäy nur französch redde. Alle möglichen Sprachen — — — das macht aber nichts — — das werden Sie bald lernen. Wenn ich awer so ellein do drüwwe mießt sin .. Können Sie reinen Mund behalten, Frl. Lucie?           Ich habe schon vier Mädchen aus Straßburg engagiert, die heute mit mir          fortreisen. Aber — — — !           Ja, isch denn dis so e Gheimnis? 's ist wegen der Eltern. — — Die würden die Mädchen nicht fortlassen. Die haben ja kein Verständnis          dafür, wo das Glück zu finden ist. No dürft m'r's also nit emol saaue, wo anne daß m'r geht? Auf keinen Fall, Schon wegen der Abmeldung. Ah so — — ! 's isch jo wohr — — ! Wer geht denn alles mit? Da ist z. B. Frl. Wendling, dieselbe, die vorgestern zuletzt an unsern Tisch kam. 's Meijel? — — — Ja ja, 's isch's, 's het jo d'heime mit de-n-Eldere Händel kreijt un will jez for          sich gehn. Da ist ferner Frl. Kättel, welche mir die Ehre verschaffte . . . . So! 's Kättele geht au mit? Auf mein Wort. Hier habe ich den Kontrakt.           Wahrhaftig! — — Halte Sie — — ich glaub, mini Mamme kummt — — dis isch ihri Stimm — — kumme Sie          gschwind in mini Stubb! Do könne m'r wittersch babble.           So, so! gehts Ihrem Mann als noch nit besser, Frau Stelzer? Merci, dank d'r Noochfröuj, Frau Engel, awer 's geht arig schlecht. 's wurd nimmi lang düüre no .. .          .           Isch 'r noch nit züe sich kumme? Bis jetz noch nit. 's isch schad, daß 'r nit im Diakonessehüs leijt, do wärd 'r besser bsorjt. Ja, die Gschicht isch halt züe merkwürdi gange. Wie 'r vun dem Gerüscht erab isch kheijt, isch em          zerscht noch ganz güet gsin un er het nit viel gspiert. Awer am Owes — er isch grad heime kumme gsin —          wurd's dem Mann uff einmol so weh — — — un im nämliche-n-Auesblick kreijt er e Blüetsturz, 's isch          schrecklich gsin. Ich glaub, d'Lewwer oder d'Lung isch entzunde oder blessirt, oder sunsch so ebbs. —          Vun dort eweck isch er nimmeh züe sich kumme. 's isch trürig. Was han die Dokter gsaat? d'Dokter saaue eim so güet wie gar nix, dis wisse Sie doch. Un denke Sie, wie er emol for e Minüt          verwacht isch, no het er mich gar nimmeh gkennt. No wurd 'r's ball üwwerstande han. Ja, so e güeter, solider Mann, wo nie krank isch gsin. Un müeß jetz so elend ums Lewe kumme! Ich          glaub, ich verwinds nit, for ne ze verliere. Un m'r sin so arig güet gsin mit enander! O Gott, ich          könnt grad sterwe vor Kriz un Elend!           Jetz dhüed Sie doch nit eso, es wurd schun erumgehn wie ebbs andersch. Sie isch jo in d'r          Zweimarkslad un Sie kann verlicht au noch d'r entrepreneur reschponsawel mache. Der solid Mann! Un het niemols getrunke! D'r brävscht Mann vun d'r Welt! Wenn ich nurre schun uff'm          Göttsacker leije dhädd!           Was kann jetz dis Gejomers un Gelametiers groß helfe! Sie wurd sich schun drin finde. Was saat Sie do for Dings? Dis het jetz ken Wert, daß Sie dis rebbediert. Üwwer Ine-n-Ihre Mann will ich jo nix saaue. Er het brav gschafft un de Zahldaa heimegebroocht. Awer          d'ganz Noochberschaft weiß doch, daß Sie schun lang mit em-Andere geht. Dis isch jetz awer doch meh wie e Schand! Wie kummt Sie drzüe, mir dis ze saaue? Dis kann Sie m'r doch nit eweckdischbediere, daß Sie mit dem Schnider do hüwe Gschäfte het. Oho! — — Dis kummt jo als besser. Frau Engel, so loß ich m'r mine-n-ehrliche Namme nit          veraffrundiere, versteht Sie dis? Ich verkauf nur wittersch, was ich gkauft hab. Sie, Englere, dhädd bigott güet dran, ganz stille ze sin. Denkt Sie e bissel an Ihri Doochter !          D'Spatze pfiffe's vun de Dächer. Vun was redd Sie do? Ich hab doch wini Kinder rechtschaffe un brav erzöuje — — sie sin jetz ball alli güet ghirot — un          hab sie vun aller Schlechtigkeit eweck ghalte. Awer Sie! Sie sott sich schämme! Sie wurd schun sehn,          wie wit daß Sie dodrmit kummt. Ich kann mini Doochter nit hüete wie e kleins Kind. Wenn eins so alt isch, wurd's vun selbscht am          beschte wisse, was es ze dhüen het. Dis geht mich nix an. Ich saa numme, was wohr isch. Ja, schämme sott Sie sich ! Geht Sie doch nuff, un loßt Sie Ihre kranke Mann nit ellein sterwe, wo Sie ne doch so gern het. Un macht Sie kein so Heidespektakel bis nachts am viere, daß m'r saat, was do for Chores im Hüs          wohnt. Nein, so ebbs! D'r Herr l'abbé!           Loué soit Jésus-Christ, M'r. l'abbé. In Ewigkeit Amen! Bin ich nicht hier bei Frau Stelzer ? Ganz erecht. M'r wohne-n-awer e Stock höcher. Dis isch's logement vun d'r Familli Engel. So — so!           Sie          haben mich rufen lassen. Ja denke Sie, Herr l'abbé, min Mann leijt im Sterwe!           Dann wollen wir eilen, damit wir nicht zu spät kommen.           Jetzt müssen Sie sich aber bald entscheiden — — wenn Sie überhaupt Lust dazu haben, Frl. Lucie. Wenn geht d'r Zugg? Heute Abend 8 Uhr 31. Station Kehl. Wurum denn awer vun Kehl üs? — — — Die Bahnverbindung ist besser. Auch brauchen die Mädchen nicht zu befürchten, daß noch in          letzter Stunde einer der Angehörigen — — Ja, ja; 's isch besser eso. Also eingeschlagen Frl. Lucie! Nicht lange gezaudert, die Zeit ist kostbar. Es kann Ihnen ja nichts          passieren. Ich bin ja bei Ihnen. Und ich versichere Ihnen, ich will wie ein Vater für Sie sorgen. Wirklich? Also Schatz, gelt ja! Stehn Sie ihrem Glücke nicht im Wege! Und wenn Sie irgend etwas haben, dann          wenden Sie sich ruhig an mich. — — —            Bin ich Ihnen nicht auch etwas wert ?          - — Es wäre ja nicht ausgeschlossen, daß wir beide drüben . . . Wir würden wohl gar nicht          so übel zu einander passen . . . O, sin Sie stille! Lucie!           Lucie! Und jetzt          sagen Sie ja! — — Immer noch Bedenken ? . . . Ich kann mini Kleider nit so gscchhwind rischte. Ist's das nur? Sie brauchen überhaupt nichts mitzunehmen, gar nichts. Lassen Sie das meine Sorge          sein. Und drüben in Buenos-Aires werden Ihnen alle Kleider gestellt. Awer mini Eltere, min liebs Schweschterle ! Sie können ja von drüben so viel Geld schicken, wie Sie wollen. Die werdens ein oder zwei Jahre auch          ohne Sie aushalten können. — — Nicht wahr, Sie kommen mit! — — Sie sollen auch auf den Kontrakt gleich          einen Vorschuß haben. Hier sind hundert Mark            Machen Sie damit, was Sie wollen. Nemme Sie ne widder — — nemme Sie widder die hundert Mark. Ich bitt Sie drum. Behalten Sie sie nur.           Auf der Reise werden sie Ihnen sehr zu Statten kommen. Lucie, was, du witt furtreise von uns! Gell dü gehsch nit vun uns furt! Du müesch bi uns bliewe,          sunsch bin i d'r ganz bös. — — Un lüej, ich           hab dich so ari gern!           Nit furt gehn, Lucie, nit furt gehn, Lucie! Herr Dokt'r — — Gottlob, jetz hab ich mich decidirt. Ich kann nit mit ne reise. — — Sehn Sie, dis          Kind isch m'r an's Herz gewachse, dis Kind isch min Ein un Alles, for dis Kind dhädd ich min Lewe genn,          wenn's müeßt sin. Un jetz furt gehn vum — — wo Niemes andersch for's sorjt — — wo ich nit weiß, was ihm          alles arriwiere kann — — nein! ich kanns nit üwwer mich bringe, ich kanns nit, Herr Dokt'r !!           Brüchsch ken Angscht ze hann, liewer Herzkäfer, 's Lucie geht nit furt vun          d'r, 's bliet by d'r.           Zu ärgerlich, muß mir auch noch das Gör dazwischen kommen! Berthe, do hesch dü nix ze schaffe! Mach daß de nüs kummsch!           's isch mini Mamme, Herr Dokt'r, sie isch manch mol e bissel wunderlich. — Un jetzt nemme Sie dis          Geld zeruck, — — dhüen Sie mir de Gfalle . . . Ich nehm' es noch nicht an . . . behalten Sie es vorläufig . . . Sie werden sich die Sache sicher          noch anders überlegen. Sie waren ja so gut wie einverstanden — — das sind doch keine Gründe, die          einleuchten können — — Ich will Ihnen was sagen: in einer halben Stunde werde ich eine Frau mit einer          Droschke hierher schicken. Beharren Sie auf          ihrer ablehnenden Antwort, dann . . . können Sie der Frau die hundert Mark zurückgeben.          Sagen Sie aber — wie ich bestimmt hoffe — zu, dann vertrauen Sie sich einfach dieser Person an, sie          weiß über alles Bescheid. — Und nun adieu, Frl. Lucie. Ich muß fort; es ist die höchste Zeit. Ich sage          es Ihnen zum letzten Mal: stehen Sie ihrem Glük nicht im Wege! Adieu, Frl. Lucie! Adieu, Herr Dokt'r, un glücklichi Reis'. Was isch dis jetz widder for e Herr gsin? Du weisch, daß ich dis nit lid. Ranz mich doch nit so an. Ich hab mit dem Herr ebbs ze redde ghet. 's isch güet, s' isch güet! Es kummt m'r awer nimmeh vor. Dis isch's letscht Mol gsin! Mach m'r doch ken Reprosche, eb daß d'ebbs weisch! Jetz Kind, seij doch verständig. So isch die Sach nit gemeint gsin. Weje mir kannsch jo mache was de          witt, 's isch nurre weije de Noochberslit. Un m'r müeß au de Schin vermide. — —            Seij stille! 's kummt ebber. Guten Abend. Störe ich vielleicht ? Güete-n-Owe, Herr l'abbé. Sie derangiere uns ganz un gar nit. Im Gejedheil, m'r sin          enchantirt vun Ihrer Visit. 's isch e großi Ehr for uns, Herr l'abbe, daß Sie au emol . .          . . Kann ich einen Augenblick allein mit Ihrer Frl. Tochter sprechen ? Mit mir? Mit Ihnen, Frl. Lucie. Awer wurum denn nit, Herr l'abbé? Do nemme Sie denne Stuehl, Herr l'abbé. 's isch d'r bescht, wo m'r          han, Herr l'abbé. — — — Ja, Herr l'abbé, m'r sin armi Litt, Herr l'abbé. M'r sin durich Krankheite un          sunschtig misère um unser Sach kumme. Verlycht könnte Sie uns . . . .           Ja, m'r sin arig arm. — —          — Ich will doch 's Fenschter zuemache — — 's isch e schöner Daa gsin, awer 's wurd wirklich e bissel          küellecht — — ums Erumlüeje het m'r de Schnüppe oder de Rhümatissem. D'r courant d'air macht aim nit          güet — — — Ich saa als, nurre gsund bliewe, d'r Rescht wurd sich schun finde — — Soll ich Licht mache,          Herr l'abbé? 's fangt glauwi schun an, dunkel ze wäre. d'Däj sin schun ari kurz worre. Ich denke bald wieder zu gehen, Frau Engel. 's isch schad, daß es Berthel noch nit do isch, es dhädd sich freie for im Herr l'abbé bonjour ze          saaue. 's isch drüsse uff der Gaß bi de Kamerädle. — — 's wurd awer glich kumme. Ich geh, Herr l'abbé.           Ich habe ein ernstes Wort mit Ihnen zu sprechen, Frl. Lucie. Ich hätte es schon längst gerne gethan,          indeß . . . . Welle Sie nit Platz nemme? Doch, ja. — — Frl. Lucie, wissen Sie, weshalb ich zu Ihnen komme? Nein, Herr l'abbé, ganz un gar nit. — —            Soeben habe ich einem Sterbenden die heilige Wegzehrung gereicht und habe ihm die Augen zugedrückt.          Wie ich nun an Ihrer Wohnung vorbeiging, kam mir der feste Entschluß, nicht eher dieses Haus zu          verlassen, bis ich versucht habe, einem andern Sterbenden zum neuen Leben verholfen zu haben. Ich kann Sie wirklich nit verstehn. Sie werden mich bald verstehn, Frl. Lucie. Ich meine keine leiblich Sterbende — — — — es giebt auch          schwere Krankheiten der Seele . . . . Verstehn Sie mich jetzt, Frl. Lucie? Nein, Herr l'abbé. Nun gut, ich will nicht hinterm Berge halten. Ich möchte eine Frage an Sie richten — — eine Frage,          von welcher ich glaube, daß ich sie zu stellen berechtigt bin. Habe ich Sie doch zum ersten Male an den          Tisch des Herrn geführt und Sie seiner Zeit unter die Marienkinder aufgenommen. Ich frage Sie: sind Sie          ein Marienkind geblieben? Ich weiß nit, wie Sie mich dis fröuje könne. Wenn ich mich nit trumpier, bin ich doch bis          letschte-n-Ostern fascht jeds Mol in d' Versammlung kumme, Herr l'abbé. Von letzten Oftern bis heute ist eine lange Zeit, da kann vieles sich verändert haben, wenn nicht          schon früher . . . . Sie welle mir, glauwi, d'Bicht abnemme, Herr l'abbé. Sin Sie weje dem unbsorjt; wenn ich denk, daß          es d'r Zitt isch ze bichte, wur ich schun kumme. Un jetz nix for ungüet, Herr l'abbé Mülberg. Sprechen Sie nicht so, Frl. Lucie. Die Kirche drängt ja Niemandem ihre Gnadenmittel auf. Sie werden          aber doch Ihrem früheren Seelsorger, der Ihnen ein väterlicher Freund war, nich verargen, wenn ihm auch          jetzt noch das Heil Ihrer Seele warm am Herzen liegt. Vun dem isch ken Redd, Herr l'abbé. Nicht wahr — — ich wußt' es ja. Wenn man ein Kind, von dem man sich alles Gute versprach, hat          aufwachsen sehen, dann thut es einem so unendlich weh, wenn man von ihm hören muß, daß es vom Pfade der          Tugend abgewichen ist — — Wer het ne jetz dis vun mir gsaat? Dis isch awer doch züe arrig. Wenn Sie de Litt glich alles glauwe          welle — — es wurd viel gebabbelt , wenn d'r Daa lang isch. Un ich weiß au, wer Ine dis gsaat het. Dis          isch sicher 's Lüwis gsin            Mit dem bin i schun lang bös. Es          soll sich an sinere Nas hewe. — Awer nein! Isch dis nit awer! — Vum Lüwis könnt ich ne          Saches verzähle, Herr l'abbé — — awer ich dhüe's nit, lüeje Sie, ich dhüe's nit, 's isch m'r ze dumm un          ze — — gemein. Isch's nit 's Lüwis gsin? Frl. Lucie — — — ich kann Ihnen übrigens versichern, daß sie es nicht gewesen ist — Wenn ich's emol triff, wur ich em awer Schand saaue, dem schlechte Ding. Sie dürfen mir glauben, daß ich eine nicht begründete Verdächtigung für sündhaft halte . . . ich          denke immer das Beste von den Menschen und möchte Niemandem wehe thun — — doch bei Ihnen, Frl. Lucie,          ist mein sehnlichster Wunsch: wenn's mit Ihnen nur nicht noch schlimmer steht, als die Leute sagen . .          . . Herr l'abbé ..... ich saa ne merçi for die güet Meinung, wo Sie vun m'r han. Schon lange arbeiten Sie nicht mehr: und gehen doch in Sammt und Seide. Ihre Eltern sind nicht          reich: und gleichwohl ist Ihre Hand mit kostbaren Ringen geschmückt. Was dis anbetrifft, so gehts nieme nix an. Sie wäre m'r doch glauwe, wenn ich ne saa, daß ich die          Saches nit gstohle hab? Das habe ich nicht gesagt; nur meine ich ..... Was meine Sie? Nichts. — — Gar nichts. —            Kamen Sie nicht in letzter Zeit öfters zur Frühmesse? Doch, Herr l'abbé. — — wenn's noch dunkel war und die Laternen noch brannten? Ganz erecht, Herr l'abbé. Da knieten Sie mit übernächtigem Auge auf einer der lezten Bänke. Ich aber fragte mich: wo mag sie          herkommen? Betet sie zu ihrem Heilande, damit er sie für die Arbeit des kommenden Tages stärke ? Und          weil ich diese Frage nicht bejahen konnte, flehte ich inbrünstig zu Gott: Herr vergieb ihr, denn sie          weiß nicht, was sie thut. Ja, jetzt saaue Sie doch emol um Gottswille, was dis alles beditte soll. Sie sind nicht rein geblieben, Frl. Lucie! Ah, dis meine Sie, daß ich e Schatz hab? Ja, ich hab einer, Herr l'abbé! M'r bliet nit allewyl e          Kind. d'Mamme het m'r gsaat, daß sie au ihri Schätz het ghet. Mache Sie's doch nit eso gfährlich! Wenn          m'r nit in d'r Jüged soll e bissel Pläsier han, meine Sie verlicht im Alter ? Daß Sie einen Mann lieben, vom innersten Grunde Ihres Herzens, wird Ihnen Niemand verargen. Daß sie          diesem Manne alles geben, das Kostbarste, was Sie besizen — — ohne daß er Ihr rechtmäßig verbundener          Gatte ist — -, ist sündhaft, wäre aber schließlich nicht so schlimm . . . . . Wenn Sie aber nicht einem          allein angehören, wenn Sie sogar Ihre sündigen Dienste . . . . . Güet also, Herr l'abbé, wo Sie's doch wisse — — was soll ich's laigle? Ja, — — 's isch wohr — — ich          bin schlecht gsin — — — un hab mich nit scheniert . .... Geld ze nemme. Awwer wurum, Herr l'abbé,          wurum? — — Ich hab e Babbe, wo de ganze Daa im Wirtshüs sitzt un verlicht einmol im Monet nüchtere          heime kummt, mini Mamme het d' Bruschtsucht un kann nit schaffe, un min Schwesterle isch noch e kleins          Kind. 's einzig, wo Geld verdient, bin ich. Frühjer bin ich im e Gschäft gsin, vun morjes am achte bis          am Owes am siewwene, halwer bucklicht hawi mich gschafft, un dodrfor hawi drissig Franke Lohn bekumme          monetlich. Zitter daß awer min Babbe üs em Dhurn widder erüs isch — — — er het vier Johr ze sitze          kreijt weje Sittlichkeit — — ischs eso nimmeh gange. Mim Babbe will niemes Arweit genn — er dhädd au          nit schaffe, wenn er bekumme dhädd. Un was sin drissig Franke for vier Litt? For's Berthe müeß ich          ellein jede Monet sechs Mark Schüelgeld bezahle un vierzeh Mark for Bücher und Kleider, daß es in d'r          "doctrine" bliewe kann by de Schüelschwestere. Un do hamm'r als noch nix ze bisse-n-un ze breche, un          noch keins von uns dreij het Kleider am Lib un Schüeh an de Fieß. Geld müeß ins Hüs — — Geld — -, daß          m'r nit im Hunger un Elend umkumme — -, un Geld, Herr l'abbé, kann m'r nit üs em Elleböuje schüttle,          dis wisse Sie so güet wie ich. Wo soll ichs also hereschaffe ? . . . Sie hätten wohl auch mildthätige Hände genug gefunden — — es giebt Vereine — — Wer soll uns ebbs genn? Mit e paar Holz- un Suppekärtle isch uns so güet wie nix gholfe, un d'          Societäte, wo sich um Litt, wie min Babbe-n-annemme, han schun lang alli Hilf refüsiert. Sie hätten doch können im Pfarrhause . . Bettle gehn? Herr l'abbé, 's Lucie geht nit bettle. Ich will ja nicht über Sie richten, das sei fern von mir. Nur meine ich, daß es besser sei zu          sterben, als sich so der Sünde hinzugeben. Sie han güet redde, Herr l'abbé . .. Ich will Ihnen ja gerne zugeben, daß Sie in sehr mißlicher Lage gewesen sind. Dies kann aber nur die          Sünde mildern, entschuldigen kann sie dieselbe nicht. Gott hat noch keinen Armen im Stich gelassen, und          wenn es scheint, als ob er seine barmherzige und hilfreiche Hand ganz zurückgezogen hätte, dann sind es          nur Prüfungen, die er sendet. Ich glaube aber, Frl. Lucie, Sie belügen sich selbst. Die Not war es nicht, die Sie in die Sünde          trieb, es war der Leichtsinn, die Genußsucht — — es war die Fleischeslust. Sie suchte nur in der Not          ihre Entschuldigung. Oder empfanden Sie irgendwelche Reue, wenn Sie morgens aus dem Arm Ihres Buhlen          zur Kirche eilten? War das ein wirkliches Gebet? Oder war es nicht vielmehr Selbstbetrug, indem Sie          sich          einbildeten, mit einem Kniefall sei das Geschehene wieder gut gemacht, mit einem Kniefall,          bei welchem Sie an die Fortsetzung Ihrer Sünde dachten? Das ist nicht Frömmigkeit, das ist          Gewissensbetäubung. Wer nicht die Lust zu solcher Unlauterkeit in sich fühlt, den wird keine Macht der          Erde dazu bringen können. Jeder Muskel, jeder Nerv und jeder Blutstropfen wird sich dagegen empören.          Ist es nicht so? Nein, nein! Herr l'abbé! So schlecht bin ich doch nit! — — Ich versicher Sie, die Not un dis          Elend.... Mag sein, mag sein! Wie oft aber habe ich Ihnen — — Ihnen allen aus unserer Bruderschaft — — ans          Herz gelegt, gegen diese Versuchungen standhaft zu sein! Wir hatten uns doch so fest gelobt, der          Leidenschaft nicht unterliegen zu wollen. Wir wissen es ja: keine der Sünden schmerzt Gott so sehr,          keine ist ihm so häßlich, wie die Sünden wider das sechste Gebot. Gleichwohl sind Sie uns abtrünnig          geworden ..... von jeder andern hätte ich es eher erwartet, wie gerade von Ihnen . . . weil ich Ihr          gutes Herz kenne und Ihre edle Veranlagung . . . jetzt muß ich erfahren, daß ich tauben Ohren gepredigt          habe . . . und muß sehen, wie Sie dem Abgrund entgegeneilen, aus welchem zu entrinnen ein göttliches          Wunder wäre — — —            Denn wenn einmal Gericht und Polizei von Ihrem Treiben Kenntnis bekommen          sollten            dann wären Sie für die Menschheit und für diese Welt verloren. O Gott! O Gott! Die Schand dädd ich nit üewwerlewe! Dann gäbe es keine Rettung mehr, und nach menschlicher Erfahrung würde auch der Seelsorger an Ihnen          verzweifeln müssen. Wissen Sie das?           — — Und wie unendlich nahe stehen          Sie dieser Gefahr! Geächtet fürs ganze Leben, krank an Körper und Seele! O kehren Sie um, ehe es zu spät ist! Bedenken Sie, die Gnade Gottes ist ja unendlich groß, seine          Barmherzigkeit ist unergründlich. Vertrauen Sie Ihrem Erlöser und seiner heiligen Kirche — — wir sind          ja alle Menschen und können fehlen — — vor Gott ist keine Sünde so groß, daß sie nicht vergeben werden          könnte. Kehren Sie um, ehe es zu spät ist, ringen Sie sich aus der Dunkelheit wieder empor zum Lichte,          wo die wahre Glückseligkeit wohnt. Suchen Sie das Kleid der heiligmachenden Gnade, welches Sie am Tage          Ihrer ersten heiligen Kommunion so herrlich schmückte, wiederzugewinnen und fortan unbefleckt zu          erhalten. Die Barmherzigkeit Gottes wird alles verzeihen und vergessen . . . oh, eilen Sie Ihrem          frommen Kinderglauben in die Arme mit dem Troste, daß das Blut Christi, das für uns alle geflossen ist,          auch Ihrer teilhaftig werde!! Nicht so, Lucie, nicht so! Steh auf! Lucie! Lucie! Nein, nein! Ich bitte dich Kind, steh auf! Komm, setze dich hierher, ich will dir etwas erzählen.           Laß sie nur fließen, die Thränen der Reue,          sie werden dein Herz erleichtern. — — Sieh, in Westfalen, meiner Heimat, da hatte ich einen          Jugendfreund, der mir lieb und wert war. Wir verließen zusammen das Gymnasium und kamen auf die          Universität. Eine Zeit lang lebten wir noch in der alten, ungetrübten Freundschaft miteinander, bis ein          Ereignis eintrat, welches bald die Ursache unserer Trennung wurde. Da nämlich der Vater meines          Jugendfreundes starb, erlangte dieser den Besitz und die freie Verfügung über dessen Nachlaß, welcher          sehr beträchtlich war. Da fing er an zu toben, da fühlte er sich frei! Während früher die strenge          väterliche Zucht seiner Abenteurerlust und Ausgelassenheit Zügel anlegte, konnte er jetzt das Leben          nach Herzenslust genießen. Er hat es auch gethan ; bald war ihm nichts mehr heilig; und so verlor er          den Glauben an die Welt, dann an sich selbst und schließlich an Gott. Ganze Nächte verbrachte er in          Zechgelagen — an Schmarotzern fehlte es nicht — und er warf sich dem Laster in die Arme. So trieb er es          zwei Jahre lang: da ward' es aber plötzlich anders.           Eines Morgens — es war der erste Osterfeiertag — kehrte er in der Frühe nach einer wüst          verlebten Nacht nach Hause; er sah die Gläubigen zur Kirche eilen und hörte allenthalben die Glocken          läuten. Kaum hatte er seine Zimmerthür hinter sich zugemacht, als er, wie vom Schlage getroffen,          bewußtlos zu Boden fiel. Bald darauf stellte sich ein hitziges Fieber bei ihm ein und er mußte          monatelang im Krankenhause liegen. Immer wieder hörte er im Fiebertraume den ehernen Klang der Glocken          wie ein warnender Ruf tönten sie ihm ins Ohr — immer wieder sah er die Gläubigen, Gebetbuch und          Rosenkranz in der Hand, zur Kirche eilen. Da kam die Erleuchtung über ihn! Sobald er wieder Herr seiner          Sinne war und in seinen abgezehrten Gliedern nur einen Funken neuer Lebenskraft in sich verspürte, da          richtete er sich in seinem Bette auf, fiel auf die Knie und gelobte mit heiligem Schwur, ein anderer          Mensch zu werden. O Gott! o Gott! Was er sich damals vornahm, das hat er auch redlich durchgeführt. Kaum genesen, trat er in einen          strengen Büßerorden ein, um vor Gott für seine schweren Sünden Gnade zu finden. Für sein bußfertiges          Leben ist er reichlich belohnt: er ist versöhnt mit seinem Gotte, er lebt für ihn, er lebt in ihm! — —          Willst du, daß ich dir den Weg eben dahin zeige? Dhüen Sie's, Herr l'abbé, dhüen Sie's. Saaue Sie mir, was ich mache soll. Was du thun sollst? dich losreißen von deiner Vergangenheit und ein neues Leben beginnen. Ja un wie — — Du mußt fort von hier, weit fort, fort aus dieser Atmosphäre, die dein Herz vergiftet hat. Furt! Ja das mußt du, und ich will für dich sorgen. Vor allen Dingen wirft du morgen einem Priester          reumütig deine Sünden beichten — — ich werde einen Kollegen bitten, auf dem Platze zu sein — — wen du          zum Beichtvater wünschest. Und damit du dich würdig vorbereitest, wirst du schon heute nicht mehr hier          verbleiben, sondern dahin gehen, wohin ich dich schicken werde. Wo soll dis sin? Bei frommen Schwestern wirst du übernachten, die ich benachrichtigen werde. Heute Abend auf dem          Pfarrhause wird dir der Pförtner die Adresse aushändigen. Un drno? Dann wirst du morgen von deinen Angehörigen Abschied nehmen. Un drno? Fürchte nicht, daß ich irgend welchen Druck auf dich ausübe, Klosterfrau zu werden. Ich weiß, du          paßt nicht zur Klosterfrau. Wer solchen Beruf nicht in sich fühlt und dazu gezwungen wird, der kann dem          heiligen Stande nur schaden, nicht aber ihm nützen. Nach Westfalen werde ich dich schicken, in meine          Heimat, zu ordentlichen Leuten; dort wirst du gut aufgehoben sein. Niemand soll etwas über deine          Vergangenheit erfahren. — — — un min Schweschterle un mini Mamme? — — — Das laß meine Sorge sein. Ich verspreche dir: sie sollen keine Not leiden. Ich bin reich, ich kann          viel für sie thun. — — Nur mußt du mir geloben, immer brav zu bleiben. Ganz gewiß, Herr l'abbé, ganz gewiß. Das Leben liegt ja noch vor dir. — — Und wenn einmal dein Herz geläutert ist und du dich          entschlossen hast, einem Manne als Gattin fürs ganze Leben anzugehören, so wende dich an mich: ich          werde dir für die Beschaffung deines Hausstandes behülflich sein. Ich verdien's gar nit, daß Sie so güet züe m'r sin, Herr l'abbé. Nichts davon. — — Und nun geh in dein Kämmerlein , lege dein üppiges , reiches Kleid ab und          vertausche es mit einem einfachen : ziehe deine kostbaren Ringe aus und laß Gold und Schmuck hinter          dir. So wirst du Gott gefallen. Und dann komm ins Pfarrhaus, damit ich weiter für dich sorgen kann. 's isch m'r alles eins, 's isch m'r alles eins, Ob ich Geld hab oder keins! 's isch m'r alles eins — — : Sapristi !          - — — Ah — — ! vot' serviteur — m'sieur le curé — — — je vous salue bien — m'sieur le          curé. Do könne m'r awer — — stolz sin, daß d'Geischtlichkeit au emol züe ess kummt. — — — Jetz möcht          ich — — halt nur — — au gern wisse, was Sie do süeche — Herr Pfarrer. Ich bitt dich, Babbe . . . . Armi Litt han doch ken Gott — — — 's isch emol eso — — was kann ich drfor — — der isch nurre for          d'Riche do . . . . die könne au ebbs zahle — — mir armi Litt losse-n-uns awer au nix — — vorkäschperle          . . . . Uns holt jo doch d'r Deifel . . . . Was leijts mir an! Pfui ! Nix ze pfui, — — Herr Pfarrer. — Do bin ich Herr im Hüs — — un kann saaue, was mir baßt — — un wenns          ne nit kunvenirt — — d'rno — — d'rno            Alleh! Lucie, — — hol e Flasch Bier oder e Liter Schnaps.          — — Ich hab Durscht! — — — Dis gitt andri Gedanke. — — M'r lewe-n-au geischtli, Herr Pfarrer!           Welle Sie nit mithalte ? Do bring ich ne Licht, Herr l'abbé; 's isch schun ziemli dunkel worre.           Jesses Gott, do bisch jo dü — — — Ja, — — do bin ich — — du hesch doch nix d'rwidder — — hesch dü denne Pfaff ins Hüs gebroocht ? Schäm dich do e bissel, so wüscht ze redde. Nemm dich doch zsamme! — — — Lieje Sie, Herr l'abbé, so          gehts jede Daa, wo d'r lieb Herrgott erschaffe het. — — Der Mann het uns dun ebbs misère gemacht! Legen Sie ihn doch ins Bett, es wird das Beste sein. Waas — -? — — ich weiß selbscht — — was ich ze dhüen hab — — do brüch ich Sie nit! — —            Lüej do! — — lüej do! — — Do sin Sie jo als          noch — — Welle Sie verlicht do ümmwer Nacht bliewe — -? Ja ja — — 's Lucie isch e netts Maidel — —          — Babbe! Schweigen Sie, schamloser Mensch! Ihre Familie haben Sie ins Unglück gebracht — — Ihre Tochter haben          Sie dem sittlichen Verderb preisgegeben — — Ihre armen Angehörigen leben in beständiger Furcht vor          Ihrer Brutalität — — ich aber stehe Ihnen frei gegenüber. Ihren Zorn fürchte ich nicht. Und so          schleudere ich Ihnen die Worte ins Gesicht : Sie sind ein Judas! Im Namen des gerechten Gottes: die          Vergeltung wird Ihnen dereinst nicht erspart bleiben. Oho — — — ! so kumme Sie mir dohere? — — — Herrgottsakrement noch emol, jetz verzürn ich mich — —          Wenn Sie nit welle, daß ich mich an Ine vergriffe soll . . . .           Mann, du machsch dich unglücklich!           Ich gehe schon, Herr Engel, ich gehe schon. Das aber sage ich Ihnen, in Ihrer Todesstunde werden Sie          noch an mich denken.           Adieu, Frl. Lucie; leben Sie wohl. Heute Abend auf dem          Pfarrhause! Ja, Herr l'abbé. Wer het m'r denne Pfaff ins Hüs gebroocht ? — — denne Galjevöujel! — — Schinheiligi Nation! — Wenn          m'r noch emol einer in d'Stubb kummt, ich verschlaa im's Hirn, so wahr daß ich Schosseff heiß! — — Han          Ihr mich verstande? — — Was brüch ich e Pfarrer? — — Ich bin min Pfarrer selbscht — — ich brüch ken          Pfarrer!           E Brief! Ums Gottswille, was isch dis for e Brief? E Brief ohne timbre . . . . Was wurd's groß sin, mach ne 'mol uff, no wurrsch schun sehn. Ich kann nit! ich kann nit! Mamme, mach dü ne-n-uff, ich bitt dich drum. . . . "um als Beschuldigte vernommen zu werden. Die Kaiserliche Staatsanwaltschaft" . . . . Was ischs? Was ischs ? Genn emol de Wisch here, dis versteh ich besser.           Hajo ! — Dis will nix heiße. 's het jo doch emol so kumme          müesse. Du bisch vor's Gericht gelade. Vor's Gericht !!           Allmächtiger Himmel, dis Kind wurd ohnmächtig !           's wurd nit so arri sin. — — 's isch halt 's erscht Mol. — M'r gwöhnt sich awer gschwind dran.           Hilf m'r doch, Mann, dis Kind fallt m'r jo anne! Vor's Gericht! — — — - vor's Gericht! Min arms Kind!           Dummheite — — dis kann jo alles nix nutze — — — de müesch jo doch anne — — do helft d'r ken Gott un          ken Deifel — — ich kenn dis — — ich habs jo schun meh wie einmol durichgemacht — — Dis het awer ken          Sach — — de gehsch halt anne — machsch e kleini Strof — sie wäre d'r de Kopf nit abschlaaue — —          siehsch, un d'rno hesch's gfitzt — — d'rno kannsch mache, was de witt — — 's het d'r ken Mensch meh          ebbs ze saaue — — ken Mensch — —            Bonsoir bisamme. Wohnt do verlycht d'Mamsell Lucie Engel? Sie kumme vum Herr Dokt'r? Vum Herr Bajolewski. D'Citadin steht vorne-n-am Eck. 's isch güet! ich kumm!           Sitze Sie doch e bissel. Merçi.           Wer het sie dohere geschickt ? Ich hab blos e kleini Kommission üszerichte. Was for eini? 's isch vum e Herr. Was for e Kommission, mein ich. Ich weiß es selbscht nit, ich verstehs nit. Wie heißt denn d'r Herr? Dis weiß ich au nit. Isch's weje-n-eme Rendez-vous? Dis kann möijli sin. Het m'r Ine denn nix gsaat? Nein. Was hen Sie denn im Lucie üszerichte? Es weiß es schun.           Do bin ich.           Bonsoir, Mamme, ich müeß          gschwind          furt. Ich derf ken Zitt verliere.           Adieu,          Mamme! Loß d'rs güet gehn. Kumme Sie!           Wo gehsch anne? Weiß nit. Adieu! Allmächtiger Gott, dis Kind wurd doch nit furtlaufe!           Lucie, Lucie!          : Mann, steh doch uff, verwach doch! 's Lucie geht uns furt! Es wurd schun widderkumme. Mann, steh uff un lauf em nooch! Es geht sicher furt! Ja ja! 's isch schun erecchht — — Ich bitt dich, Mann, geh doch, lauf doch! .... Was isch denn los, daß de so jäscht? Ich saa d'r jo, 's Lucie lauft uns furt! Es weiß jo de Wäij for heim. Lüej emol, Mamme, was ich grad ewwe vum Finnel hab kriejt. 's het gsaat, 's Lucie het's im for mich          genn. Hesch dü's Lucie nit gsehn? Nein. Gib here. Hu, dis isch jo e Hundertmarkschin ! Zaij emol            Gibsch du denne Schin here! Ich hebb ne-n-uff            Do isch au noch e Zettele. Noch e Zettel. Do steht ebbs druff. "Lebt wohl. Ihr seht mich nie wieder. Das Geld ist fürs Berthe.          Lucie." Hawichs nit gsaat!          's Lucie isch furt! Min Kind isch furt! 's Lucie isch furt!           Was solle mir armi Litt jetz mache? Jetz ischs ganz mit uns vorbey. Jetz müen mir alli Hungers          sterwe! Dis isch d'r Dank, wo m'r vun de Kinder het, daß m'r sie uffzeijt un bsorjt — — do siehsch, was de          ferti gebroocht hesch — — heschs jo allewyl wölle besser wisse — — -! Min liebs Lucie isch furt! O Gott, was soll üs uns wäre! Jetz simmer bettelarm! Dummheit! — — Brüchsch nit ze verzwyfle-n-Alti. M'r han jo noch e Doochter.          