Nan, het m'r siner Daa des Lewens so ebs erlebt! Do hört sich jo d'Weltg'schicht uff! So e Impertinenz!  Kättel !  Hole Sie sofort miner Mann erin, hole Sie miner Mann! Zu, Madam! Ah, comme ça, Madam Kieselhagen, do kennt sie mich letz! Hungerliedersbataglik as er sin! Uff's Ziel fliejt sie zum Tempel nüß un direkt frejt sie jetzt g’schriewe! So e Impertinenz!  Wasser, marsh! Wo brennt's denn? Dü weisch, ich kann's nit verbutze, wenn ich derangiert wurr. Zweitens isch e Härifässel gschbrunge un erschtens wart e Clientèle uff mich. Besser e Härifässel als ich! Do schriebsch m'r sans façon ans Kieselhagens, locataire üs'm zweite Stock, as sie gekündt isch uff's Ziel! Nußbicker: Ans Kieselhagens? Jetz, wo so viel Wohnunge leer stehn? Ich glaab, Dü hesch fliegendi Hitze?! E-n-andersmol widder, Babette!  Gottfried, witt Dü Dinni Frau tellement beleidige lon? Geh m'r eweck, alle gelte des G'händels mit ejch Wibslitt, ich kenn Dich for deß was de bisch! Dü tätsch in alle locataire uff ’s mol uffküende. Ja. un Dir tät ich am allerliebschte z'erscht uffküende! Denn Dü bisch d'r süferscht vun alle zamme. Denk an d'r Cousin Ré fraktaire in Paris! Calmier Dich! Diß Zuck hett's gebatt, denk dran, denn ich hab meh Ambitione wie Timbresammle un Babbeljude uffnodle! E heilig! heilig! Ich hab nit d'r Zitt! Was isch denn widder los g'sin?  Was los isch g'sinn? Erscht hett sie ’s Dreckkischtel bis am Middaa im Hüßgang stehn lon; no begehrt sie d'r Schlüessel vun d'r Büchkiche; no fangt sie do an, e leids Krach ze schlauwe wäje unserem Bello, b'haupt, er dät iere alle Nacht uff d'Stäj brinzle. D'r Bello, wo ne ’s Kättel noch alle-n-Owe uff d'Gaß füehre mueß — — — Un wäje dem witt Dü uffküende? Au unserem Bello kann emol ebs menschlichs vorkumme! Au revoir, Babett!  Gottfried!!! Nußbicker : Wenn ich gewißt hät aß es so lang dürt, so wärd ich gescht schun kumme! Frau, hesch Dü denn gar kenn Insehns? Drunte wart e Härifässel, e Clientele isch gschprunge. Sie solle warte un v'rschpringe, dunderlischpel noch emol! Beleidigunge loß ich nit uff mir sitze! Was Dü machsch isch dinni Sach! Denk an de Cousin in Paris! Wo Dü ihm jetz au noch ’s Hélène v'rkupple witt fur Dini Schlich ze v'rsteckle ! O heiliger Sebaschtian! Awer denk dran, dies reüssiert Dir nit! Wenn Dü nit uff- küende witt, mach ich alles püblic. Uewers Glüeck vun de Kinder do wach ich! Jetz schlaat's drizeh! Vun dene Schlich profitiert d'r Cousin genau wie ich, c’est-à-dire, vun dene Schlich! Vun mim Genie, witt sauwe?! Min Genie hett's V'rmöje zammeg'scherrt. Es bekummt emol später alles sini Richtigkeit! Ja un was wittersch? Also, Dini adoriert Madam Kieselhagen saat, sie butzt's nimi uff! Nußbicker :  Sie het ganz erecht! Was — — Nix! — — saa ich zue ihre; Sie butzt's nimmi uff?! Ah, deß wärd jo noch schöner! Mane Sie, mir welle Chores im Hüs han, aß m'r im Dreck verschtickt? Fur was hett Sie denn Ihri zwei Döchter, die zwei alte hochg'schossene Jumpfere?! Die Hopfestange, haw-ich g'saat! Mit de rüssische Grafe, wo sie als noh druff schpanne, isch dato Schätte!    Es tät ne gar wohl anschtehn, haw-ich g'saat, wenn sie emol e Lumpe in d'Hand nemme däte. No was maansh was sie g’saat hett? Ja, hett sie au ebs g'saat? Allewäj hett sie! Na, Madam, hett sie g'saat, Sie sind ja mit einem Referendar zufrieden für Ihre Töchter, lassen Sie uns die Hoffnung auf die russischen Grafen! Maansch, fangt die an, uff unfere Garniherr ze stichle! Ah, ça c'est fort. Ja, gel jetz ça c'est fort! Diß tätsch Dü alles uff Dir sitze lon! Wieviel mol haw ich Dir schun g'saat  bring m'r ken Schwob in de Garni erin! Wie zellemols där Referendar Müller; hesch jetzt ’s Gebabbels ? Un Dü wärdsch noch im Stand, fur dem Pfiffekopf ’s Noëmie ze genn?! Awer do bisch de schief gewickelt, ich schaff d'rgeje mit Händ un Fueß. Denk an de Cousin in Paris, wenn der emol zeruckkummt! Hebb mich am Frack mit dem Cousin üs Paris! Paris isch witt! Un was ich mach, isch im Interesse vun d'r ganze Familje! Un in de Garni nemm ich, wenne aß mir baßt . .. Entre autre, ich hab hitt e Zahlmeischter vum Luftschifferhafe, wie hie geböje wurd, als Garniherr g'schnappt. Der b’sorit mir Militärlieferunge, e klaans G'schäft, awer propper! Vun G'schäfter v'rstehsch Dü gar nix, do bisch Dü dümmer als unseri Katz! Du reste, isch's fur unseri Maidle ganz guet, wenn der Referendar dann un wann mit ne redd, sie lehre hochditsch uff die Art! Un hittzedaas kann m'r gar nit guet genue hochditsch redde! Isch d'r Herr Müller nit e artlicher Mensch? E Schuelkamerad vum Alfred? Ererscht gescht hett 'r m'r e echter Mauritiustimbre gebroocht. Ich blos Dir uff Diner Mauritius! Diß dhür setz ich miner Kopf durich, ’s isch m'r ganz egal, ich loß mir vun däre do howe ’s Mül nit anhänke. Frau, Dü hesch jo erächt; awer luej, de Schwowe ihr Geld isch so rund wie unsers! Sin sie nit unseri Fortune g'sin? Han m'rs nit zue ebs gebroocht?! Un sin m'r nit ball am Ziel?! Wiewele, e Engrosg'schäft, Frau, e Engrosg'schäft! Nussbicker père & fils! Vatter un Sohn, Epicerie en gros, c’est-à-dire wie sie m'r d'Epicerie v'rbotte han, Kolonialwaren ins Große! Hesch denn fur diß gar ken G'füehl, loß ’s Kieselhagens beffze! V'rschtehsch, d'Situation beherrsche! Un d'rno, die Frau hett Dir jo gar nix unwäjes g'saat! Abba! Numme nit! Un daß sie Dich vor's g'schwolle Kneij bringe will, isch diß nix? O, Dü bisch jo e Wunderbluem vun Geduld! Mich vor's Tribunal? Ja wäje was denn? Ja, glabsch, ich hab mir dies vun ihre biete lon? Nan, Madam Kieselhagen, haw-ich zue ihre g'saat, wenn Sie Bildung hätte, so däte Sie sich schäme, for mine Maidle so ebbs noochzesauwe! Awer nadierlich, haw-ich g'saat, vun so Schwowepack kann m'r nit meh v'rlange, denne g'hört aans druff! Wasser halt! Frau, Frau, Frau, o heilig, heilig! Diß koscht Dich acht Daa Rappele! Wie kannsch nur so ebs sauwe?! M'r maant jo, Dü bisch Serviermaidel in d'r Taverne g'sin! Ich wurr mich scheniere! Docch aanoch! Wenn e Mamme so beleidigt wurd! Dü dätsch awer alles uff Dir sitze lon! Denk an de Cousin in Paris, wo eso e gueti Meinung vun Dir hett un wo Dü im jetz widder dies Grundstueck vor em Spitaltor ver- kitsche witt, au noch for Kaserneböjte! D'rno hesch grad genue! Oh, dü liebs Herrgöttl! Blie stille mit dem ewige Cousin in Paris. ’s nächscht Johr wurd's Hélène mit em Filston vum Cousin fianciert, denn m'r mueß au guet franzeesch sin hyttzedaas. Un no isch im Nußbicker sini Gloire fertig, d'rno sollsch sehn, wie mir d'r Cousin owe-n-uff dankbar isch fur alles, was ich gedoon hab! Dü, Dü Brems am Rad vun mim Glüecks- wauje!  Babbe, ah, ich sieh, Dü bisch occupiert, ’s G'schpräch vum alte Pontonnier im Volksbott isch do! Gib her! Alfred : Un do ’s nej Witzblättel vun Mülhüse, mit Schwowekarrikature vum Zislin, Boes Mehl an de Knöpfle. Geh eweck, ich will diß Dings nit sehn. Schick d'r Volksbott mit denne Karrikature an de Unkel René in Paris sous bande. Strich's blöj an, was 'ne frait! Entendu, Pappa! Nußbicker : Babett! Do läs d'r alt Pontonnier un no wursch sehn, aß d'r Cousin e gueti Meinung von mir han derf. Mini letscht Redd im Kejelklüb schteht drinne. Do haw-i g'saat fur zwei Sü. C'est le comble de l'intolérance! haw-i g'faat, aß m'r d'eijene Kinder nimmi ins Land erin loßt, e Sünd un e Schand, haw-i g'saat, jaa ich, isch's sie nüszesperre, will sie emol e dummer Streich gemacht han. D'schwerschte Verbrecher, haw-i g'saat, v'rjähre in zwanzig Johr, awer d'r Cousin, wo unterm prejßische Hamersack durichg'schlupft isch, soll läweslänglich g'schtrooft sin. So haw-ich geredd. Also Schwamm üwer's Kieselhagens! Halt Fridde, nurre ken Skandal, ken Läwesdaa! Un ich revanchier Dich, Babette; wil sie uff de Referendar g'stichelt hett, ze wurd sie mit em Zins g’fteijt, diß isch a nit bitter!  Diß isch alles nume in de Mies gepfiffe! Die Person soll unter dem Dach bliewe?! E Frau, wo mich tötlich beleidigt hett?! Herr Nußbicker, Sie künde dere Person uff oder ich weiß, was ich ze duen hab! Ich schrieb an de Cousin in Paris, v'rschtehn Sie diß? Der macht süfer in dem Hüs! D'rno wäre m'r jo sehn, ob gekündt wurd oder nit! A heilijeh, do soll m'r schriewe kenne, by dem Gerätsch! Jez schriew i gar nix. Minswäje kannsch em Cousin in Paris tele- grafiere, awer denne Litt, wo nix gemacht han, uffküende, wo Dü an allem dran schuld bisch, nan deß mach ich nit! Minswäje schrieb Dü, schrieb was de witt, awer loß mich umkeijt! Heilig, heilig noch emol! Wibsvolk, Clientèle, Herifaß, do möcht m'r meschugge wäre.  Ah so! Na wart! wart Babbe! Hesch Dü e Stettkopf, haw- ich au einer! Dü hesch au noch notwendi, als am 14 juillet uff Paris ze fahre un ’s Männel ze mache bym Cousin, un gschriewe wurd jetz doch.  Noëmie, Hélène!  Plaît-il, Maman ? Wer isch g'schtorwe? Kumme ihr Kinder zue eijere Mamme, wo nur fur eijer Glueck b'sorit isch un nix uewer Ejch saawe loßt un wo Ejch nit beleidige loßt. O jerum, M'an, was isch denn passiert? Ejer Vatter macht Ejch noch ungluecklich, Kinder, drum horiche uff mich un fröje mich vor Allem, wenn 'r mit Ejch ebs vor het! Mais M'an, d'r Babbe, wo ’s so guet mit uns meint, was soll er mit uns vor han? Madame Nußbicker : Jeder Mensch het emol e schwachi Stund, eijer Vatter hett au eini g'hett, viellicht au zwei. Er will, daß Ihr hyrote. Hélène: Oh, mir wotte jo au wotte ! Noëmie : Mir hyrote ganz gern, Mamme! Diß glauw ich Ejch! Awer ich will nit, daß Ihr ungluecklich wäre mit denne Männer, wie d'r Babbe vorhett. M'r soll später nit mit Finger uff Ejch dytte könne. Do v'rschteh-w-i awer vum Seschter ken Messel! Was witt do d’rmit sawe, Maman! Kinder! Ihr muehn die G'schicht jo au schun lang gemerikt han. M'r han e Familjeg'heimnis! Uj, diß isch interessant! Was, e Familjeg'heimnis ? D'r Bappe hett spekuliert, Kinder, mit em Geld vum Cousin, vum Unkel René in Paris, wo nimmi uf Stroßburri zeruckderf, wil er Réfractaire isch. Alles, was mir han, g'hört nooch 'm Teschtament vum Unkel Güschtav d'Hälft d'rvun im Unkel René vun Paris. Wie er durich d'Latte isch, hett 'm d'r Babbe schwöre müen, alles ze lon wie's isch, nix ze v'rkaufe un nix ze v’rüssere, ken Zentimeter vun sim Bodde in de Schwowe ze lon, for daß er, wenn er emol zeruck derf uff Stroßburri, alles noch emol wie in sinere Kindheit sehn kann. Wie d'r Babbe deß G'schwörs g'halte hett, deß verf m'r jo in niemande v'rzehle! Alles isch schanschiert, alles verschpeküliert! Un d'r Unkel, wo d'Schwowe nit schmecke kann, weiß ken Sterweswörtel d'rvun! Was saasch Dü do, M'an? Ja, so isch's! Jetz will d'r Babbe die Sach durch Hyrotsplän mit Ejch in's Blej bringe. Uewer einmols kummt d'r Unkel zeruck un no wurd er im Babbe e schändlicher Prozeß mache! Sorje, daß m'r d’rno Ejch emol nix vorwerfe kann! Denke an de-n-Unkel René in Paris! An siner fils Léon denk ich schun lang, Maman! Mach Dir ken Hoffnunge, Kind, huet Dich! Alles kummt an de Daa un no gibt's d'gröscht Carambolage mit's Vinbergé's. Mamme, Dü hesch ganz erecht! Vun uns soll m'r nit saawe derfe, aß mir vum Geld profitiere, wie nit uns g'heert!  C'est ça, ma fille, un luej, au mit Dir hett d'r Babbe e Mariage vor, wo Dü noch ken Ahnung d'rvun hesch. Vor allem sej nie ze frindlich mit-e-me Garniherr! Dü weisch, ’s gitt glich beesi Miller! Hélène: Bravo! Mir halte zue d'r Mamme, uns soll m'r nit beleidige derfe.  Am allerwenigschte so Hergeloffeni solle ebs üewer Ejch sauwe derfe, awer diß han ’s Kieselhagens owenuff gemacht un diß v'r- langt Revanche, drum setze-n-Ejch anne un shriewe sans façon ans Kieselhagens, daß sie gekünd sin uff's Ziel! Wäje was sin sie denn gekünd, Maman? Diß geht Dich nix an, mache-n-Ejer Sach un schrieb was m'r Dir saat! Noëmie: Mais, Maman, m'r müen doch au de Grund nynschriewe! So, mueß m'r? Eh bien, schriebsch tout court „wechen Beleidigung von meiner Mutter!” Diß isch awer e difficili Sach! Mit Ejrer Education isch diß e Kleinigkeit! Zeije denne do howe, daß Ihr mindeschtens so viel hochditsch kenne, wie sie, jo mein au! Ich will de Brief in schpäteschtens ere halwe Stund sehn.  Haw-ich mir so e-n-Uffrejung erwart?! Diß isch m'r e propperi Kumession! Zeij schrieb Dü, Hélène! Ich? Oh nan, Dü bisch's wo so guet hochditsch kann! Worum grad ich? Helene: Ah! Dü hesch de Styl meh hüsse . . . Wieso? Hélène: Na, Dü hesch doch Relatione, ich saa numme: Monsieur Müller ! Noëmie : Spöttel nit, diß isch ganz harmlos! Hélène: Ja, un wie! Scharmiersch jo mit'm! Noëmie : Ich scharmier mit'm? Er scharmiert. mit mir! Ah, no geht's noch! D'Eva mueß halt allewil ihre Adam han! Dü hesch's notwendig! Sej numme ruewig! Sunscht deck ich Dir au emol ’s Häfele uff! Do isch nix ze deckle! Do isch offe! Ich dät mich awer doch schäme, aan anzigs mol in Paris sin g'sin un schun v'rliebt zeruckzekumme, un deß G'schriebsels uff Paris, deß heiß ich schun meh, im e Mensch noochlaafe, ich gott- lowedank mach so ebs nit! Ah, Dü hälsch ‘au gar ken Schik fur uff Paris ze hierote! Awer ich! Un e Mariage gitt diß un e Läwe! Un d'Toilette! Bois de Boulogne! Palais royal! Trouville! Nice! Oh arms Schweschterle, un Dü kannsch d'rwilscht v'rsüüre in Stroosburri. So? Mir isch mini Heimet, mir isch min Stroosburri lieb un wert, un wenn ich d'r Mann hab, wo ich gern hab un wo mich gern hett  un uewerhaupt wurr ich's in d'r Mamme v'rzehle, daß Dü nix kannsch als aane v'rzirne un Müehj mache.  Jo hiel e bissel, d'rno brüchsch de wenjer — — Frechs Ding aß de bisch! Ich saa's — — Ne parles pas, Rose, je t’en suplie. Jesses, unser Familje- g'heimnis. Madame Nußbicker :  Ja, wie raucht's denn do? Isch der Brief g’schriwwe ? M'r sin grad dran, Maman!  Wenn Dü uns derangiersch, kann m'r natierlich nit ferti wäre! 's isch grad g'schehn.  Awer ’s nächscht Mol saa ich's ganz gewiß! 's nächscht Mol in Jerüsalem!  Kumm, min Herzkäfer !  Die Nacht am Elfe, Die Nacht am Zwelfe Do fahrt d'r letschte letshte Omnibus! Do kummt d'r Meischter — — Meine Damen, guten Tag! Bonjour, Monsieur Müller ! Das Befinden, meine Damen? Dank d'r Nochfröj, wie m'rs triebt, Sie erküsiere mich, Monsieur Müller. Hélène, un d'r Brief? Ich hab ken Angscht d'rfur! Do hesch jo e lawendiger Brief- steller! Je vous laisse un saa nix. Eine gütliche Mahnung an säumige Schuldner? B'hüetes nan! Ebs viel difficillers! Helfe Sie m'r doch e bissel, Monsieur Müller ! Aber mit tausend Freuden, Fräulein Noëmie! Das heißt, wenn es kein Liebesbrief ist. Ha, ha! Do dran däte Sie mir also nit helfe ? Nur unter einer Bedingung! Unter wellere? Miller: Der Brief müßte an mich selbst gerichtet sein! Sie sin nit üwel v'rrisse! Würden Sie überhaupt einen solchen fertig bringen? Fur Ernscht odder fur G'schpaß? Für Ernst, für Ernst, Fräulein Noëmie! Denn sehen Sie, ich habe Sie ja so gern, so wahnsinnig gern, und wenn ich wüßte, daß Sie einem jungen Referendar sich anvertrauen würden . .. . Awer Herr Fritz, ich mueß doch ererscht de Brief schriewe ! Müller : Ach so, natürlich, dann also später! Noëmie : Ich hab jetz ganz de Fade v'rlore! Ins Kieselhagens drowe soll ich uffkuende, awer ’s derfe halt ken Fehler nyn. Nun, wenn Sie sich auf Ortographie nur etwas verstehen, für die Grammatik stehe ich! Halte Sie mich doch nit fur so dumm! Also gut. Was ist das?  Herr Müller, diß isch e — — —  Nun? Nun? Das ist ein K — K — Wissen Sie es immer noch nicht? Doch ich weiß ’s! Diß ish e k — k — k — e kolosjals Toupet vun Ihne, daß Sie so ebs wöije !  Nein, Noëmie! Ein Kuß war's! Das Ausrufezeichen einer unbändigen Freude! Denn auch Du liebst mich, Noëmie, sag ja! Dein Bruder hat mir Mut gemacht, nicht das Gegenteil zu glauben. Und wenn ich mein Examen gemacht habe, Herzens- mädel, bist Du meine Braut! Bis dahin mußt Du Dir gefallen lassen, wenn ich heimlich Dich küsse, küsse, küsse — — sag mir's rasch, Noëmie, daß Du mich liebst! Oh, Dü, Dü, Dü weisch's jo allein! Maansch ich dät mich sunsch vun Dir so v'rshmuze lon?! O Fritz, wenn de numme ken Schwob wärsch!  Morje geh ich in d'Mai- andacht! Un jetz awer schnell d'r Brief! Schatz, ich komme zur Andacht. Jetzt den vermaledeiten Brief. Hier setze Dich, daß ich genau übersehen kann.  Geehrte Frau! Ausrufezeichen!  Macht m'r die eso? Hélène:  Punktum und Gedankenstrich! D'r nej Garniherr kummt!   Madame Nußbiker :  Oho, ja was isch deß? Noëmie:  D'r Herr Müller, Babbe - - helft m'r am Brief fur's Kieselhagens. Hätscch denne nit ellein ferti gebroocht?  Dü wursch doch nix d'rgeje han? Nußbicker :  Oh, was denksch, liebs Babett, ich bin im Herr Müller dank- bar, ich mach ganz wie Dü witt — — — Herr Hastenteufel, do stell ich Ihne mini Frau vor! Ich stell se widder eweck un präsentier ne mini ältscht Doochter. Diß isch d'r Herr Referendar Müller, welle Sie Platz nemme, e kleiner Fauteuil, awer propper. M'r schriewe, en attendant, de Brief ferti, Babbe ! C'est ça, ma fille, schriewe-n-Ihr! Babett, hesch e Schnäpsel fur de Herr Zahlemeischter ? Danke, Merci, sehr liebenswürdig, ick rooche gewöhnlich vor- mittags nich. Nußbicker : Ich v'rsteh! Sie möchte e gueti Cigar! Babett, schenk yn!  Na, ze könnte m'r jo glich zuem g'schäftliche Teil üwergehn. Also ’s Zimmer g’fallt ne? So isch recht; was die kitzliche Fröje anbelangt, so isch alles in Ordnung. ’s isch sehr friendlich, ken Gedueftels, ken Gewändels, v'rschtehn Sie, klein awer propper! Hastenteufel : Dett is mir sehr recht! Vielleicht auch etwas Familienanschluß, verstehen Se?! Madame Nußbicker: Ah — — Avec ga! Wisse Sie, m'r verkehre fascht gar nit in d'r Familie! Nußbicker : Deß heißt, ich steh Ihne jederzytt gern zuer Verfüjung, wil Sie jo doch, wie Sie g'saat han, nit wohr, g'schäftliche Ver- bindungen — —  Jewiß. Selbstverständlich. Ick werde mich wejen verschiedener Lieferungen in de Menage für Sie verwenden. Eine Hand wäscht die andere! Sie haben mehrere Töchter? Zwei, wenn Sie erlauwe. Zwei Maidle, Herr Rittmeischter, klein awer propper, n'est- ce-pas, ma fille? Oui, papa. Die Damens und überhaupt Ihre Familie spricht wohl viel franzeesch? Meine Töchter sprechen überhaupt nummen französisch! Das Deitsche tun sie fascht gar nicht verstehn! Ja, ja, nadierlich, nit wohr, wenn m'r die kolossal Bildung nit hät, mit 'm Verstand ellein könnt m'rs nit mache!  Der wurd nit lätz verkohlt mit sim lange Sawel ! Dett is mir sehr lieb! Ick möchte mich nämlich noch etwas vervollkommnen ins Franzeesche, ick spreche es zwar schon sehr jut, man weiß aber nie, wie man mit die westlichen Nachbarn nochmal zusammenkommen kann. Im übrigen bin ich unter allen Umständen für die Entente cordiale ! For was sin Sie? Ah, for d'entente cordiale! Ah, c’est ça, diß isch uns rächt angenehm! Hasteuteufel: So’n bisken Franzeesch macht sich immer jut! Ja, gewiß, for ’s Französische ze redde, do mueß m'r eijetlich d'rzue gebore sin, denn wenn m'r nit gebore wärd, könnt m'rs jo nit redde. Dich solle d'Ente v'rtrette! Hastenteufel : Janz richtig, Madam, hoch die Entente! Ick wünsche ieber- haupt, mich baldigst zu akklimatisieren hier in det Elsaß. Vielleicht nehmen Sie mir mit in Ihre Vereinskreise? Par exemple! Am End gar in d'Union chorale! Ah! Ehä! Gewiß, worum nit Herr Leutnant? Villicht in de Verein der Briefmarkensammler, e kleini G’sellschaft, awer propper, ganz international!  Ja, jut, soll mir freuen! Un wie teuer is det Zimmer? Ah, ich denk  D'Sitüation beherrsche! Prends 25 Francs! For Sie sauwe m'r 20 Mark, fur e-n-anderer däts dix-huit Francs koschte! Denn nit wohr, m'r isch malgré tout doch e gueter Patriot; ’s isch e schön's Zimmer! Wie g'saat, klein awer propper! Also, abgemacht! Ick schicke im Laufe des Tages noch eine Ordonnanz mit meinen Sachen ’rieber, et find Dienstpapiere darunter, un darf ick hoffen, daß die Sachen sicher sin! Eh, nadierlich, Herr Feldwebel! Bumbesicher! Hoffetlich isch's nix staatsg'fährlichs, nix gelades? Nix wo losgeht? Hein? Nee, oller Kronensohn! So rash laden die Preußen nich! Adjes denn. Heute abend zieh ick unter bengalischem Streichholz- feuer in meinen Pavillong ein! Freit mich! Freit mich! Du reste, han m'r d'Elektrizität un n’est-ce-pas, Sie v’rgesse nit wäje de Lieferunge?! Un was ich noch hab sauwe welle  maane Sie jo, daß d'nej Kasern an de Krimmeri ze schtehn kummt? Ick knoble die Sache schon raus, Herr Nußbicker, naturelle- mang, die Sache wird befummelt! Nußbicker : C'est ça, Herr Hastenteufel! Hastentenfel : Vielen Dank un da dermit: Morjen.  Morjen, Morjen, au revoir, Herr Rittmeischter! Madam Nußbicker, Sie werden mit dem Briefe zufrieden sein; für Sie, Herr Nußbicker, habe ich hier auch die Beschwerde- schrift an das Ministerium, weil Ihnen die Polizei untersagt hat, Epicerie an's Firmenschild zu schreiben. Ja, deß kann Ihne doch schade, wenn's erüs kummt, daß Sie diß g'schriwwe han, Sie schaffe doch selbscht am Minischterium ?! Müller: Was tut man nicht aus Liebe? Madame Nußbicker Wie? Aus Liewé? Zue wem? Na, zu Ihnen, Herr Nußbiker, zu Ihnen! Naan, merci, lon Sie numme, ich unternehm nix geje d'Polizej. D'Polizej het grad erächt, Colonialwaren ins Große isch im Ditsche viel schöner wie Epicerie en gros! Müller : Aber, Herr Nußbicker, die ganze Stadt ist ja empört darüber! Nadierlich, wil d'Zyttunge e Gebriels mache, deß sin ewe vaterlandslose Gesellen, bref ich will in dere Sach nix unternumme han!  Erinner mich dran, daß ich die Zyttungsartikel noch im Unkel René uff Paris schick! Nun, vielleicht kann ich Ihnen sonst mal dienlich sein! M'r brüche dato gar nix. Awer Frau, d'r Herr Müller isch doch ken Voyageur. Gewiß, Herr Müller, bi Gelejeheit welle m'r uff Ihri Offert zeruckkumme. Noëmie:  Ich saa Ihne au vielmols Merci, Herr Müller. Eh bien, Alti, was saasch zuem neje Garniherr? Was ich saa? Ich bin stille! Isch mejli?! En espèce Rieselhagen, je te gratule! Wiewele, d'Sitüation beherrsche! Ich reüssier famos, Lieferunge, Kaserneböj - ça ira! Madame Nußbicker : Un denksch nit an d'r Cousin üs Paris? V’rschpring mit Dim Cousin üß Paris! Allewäj denk ich! Luej emol, Wiewele, am nächschte 14 juillet fädel ich die Sach so langsam by ihm yn, bis dort anne isch die Sach im Blej mit de Grundstüecker vor'm Spitaltor for de Kaserneböj, bis dort anne macht sich die Sach mit'm Hélène un mit'm Léon — —    Luej, sej doch v'rständig, ich garantier Dir, Ihr wäre noh emol stolz sin uff ejre Nußbicker, d'r Cousin kummt nimmi, der huckt fescht in Paris, un bis der widder emol uff Strosburry kummt, schnejts grün zwische Pfingschte un Hagenau. Worum soll ich ihm jetzt diß scheene Geld an d'r Kopf schmisse, wo mit däm fkolossale Hirnkaschte v'rdient isch. Worum selle mir denn wie e Simpel dostehn, wenn ’s Bäbb räjt? Was solle mir denn nit profitiere, wenn m'r G'schäfte mache kann? Gottfried! Wenn aaner e weichs Herz hett wie d'r Cousin René un gern noch emol sähne dät, wie ’s fruehjer isch gewäse, wenn er v'rzwiefelt bym Gedanke, daß alles, alles schanschiert soll sin — — Diß isch Wiwerdings vun gescht am Daa! Larifari isch's! ’s scheenschte Souvenier diß isch d'Müenz! Babbe, derf ich au emol e Wörtel redde? Nußbicker: Ruewig un stille, nix derfschte redde! Dort setz Dich in d'r Fauteuil un freij Dich, daß Dinner Babbe vor Dir uff d'Welt kumme isch, ich hab Dich an minere Vatterbruscht uffgezöije, wo kämte-n-Ihr anne, wenn Eijeri Eltere nit for Ejch sorje däte? Ich bin jo doch d'r G'schejtscht vun Ejch! D'r Cousin kummt niemols meh. Kirsche zahl ich, wenn emol — D'r Cousin üß Paris kummt! Was? Hein? Wasser Marsch ! Maidel, hesch Dü e Fiermelder v'rschluckt?! Do schriebt m'r d'r Léon e Kart un do isch e Brief for Dich! Er kummt! Er hett e Begehres an's Minischterium gemacht, ich soll gehn lueje, wo d’Antwort bliet, ich soll Démarches fur ne mache ! O wie fraij ich mich, o wie scheen, Noëmie, d'r Cousin üs Paris kummt.  Ah! Dü fraijsch Dich? Nüß mit d'r Fraid!  Heiliger Strohsack! Heiligi Bettlad, was fange m'r an? Voilà! So ebs haw ich m'r erwart! Deß isch e Schtroof vun owe! Siehschte jetzt wie m'r d'Situation b'herrsche? Wasser Marsch! E klaani Affair, awer propper! Diß haw-i m'r nit erwart! Minsex nit! Babett, in so Dings sin ihr Wiewer durichtriewe wie e Salatfieb, was mache? was mache? Gottfried! Jetz hesch uns in d’Schaud gebroocht, jetz hesch Dinni Kinder unglüecklich gemacht, jetz hesch Dinere Frau ’s Herz gebroche. Jetz was mache? was made? Weisch was, m'r lonn 'ne nit erin! Frau, wer hett Dir denne Gedanke yngenn?! M'r lonn 'ne nit erin, großartig, alles mueß an d'Schpritz for 'ne drüsse ze halte! Ich mach jo alles was de witt, Gott, wenn numme die Affair g'flickt wär! Awer, Männel, wie witt empechiere, daß 'r erinkummt? D'r Mensch kann noch eso dumm sin, wenn 'r sich nurre ze helfe weiß! Wie han m'r g'saat? M'r lon 'ne nit erin! Maansch soll ich an's XV. Armeekorps schriewe, wo ich d'Erbse anne liffer? Ah, die köenne jo nix mache! Ich geh zuem Staatsminifchter un fröj, ebbs gepermettiert isch; mir han noch G'setzer in Ditschland, Gottlowedank! Madame Ja, die wodde d'rvun im Kejelklüb geredd hesch! Gottfried! so witt Dü geje Diner eije Cousin wüete?! Schenk ihm kloorer Wyn yn! Jamais de la vie! Dü kennsch denne Stättkopf nit, denne Schwowefresser! Der tät m'r d'ganz Paschtet v'rderwe! Wenn aaner blind isch, kannsch em d'Sunn unter d'Nas hewe, un er sieht sie nit. Er derf nit erin, diß isch's Wort! Ich loß e Reje- ment uff Avricourt marschiere! Ich v’rbreit d'Maul- und Klauen- seuche in Lothringe, ich appellier an d’Grenzschperr! Ich saa, ’s isch e franzeescher General, no derf 'r vun aße nit erin! Wenn er s geringscht d'rvun erfahrt, macht er Dir e Prozeß! So kann noch alles guet gehn. Nix, nix, er derf nit erin! Ich geh de Schloofer fröije? Ich mach d'r Ysebahn im Schnee stecke bliewe. Lang m'r de Huet un de Frack, ich depeschier sofort, sin G'suech wärd abgelehnt,  Nußbicker, jetz schlaat dinni groß Stund, jetz schlaat — E Dunderwischbel noch emol, blie doch e-n-Auesblick stille! Ja, voilà, wie ?  Avricourt verlangt Sie zu sprechen!  Wasser halt! Ah! Te voilà à Avricourt déjà! Bonjour, René. Tu vas, oui, oui! Comme je me réjouis! Naturelle- ment! Je m'en occuperai tout-de-suite! Oui! Oui! C'est ça! A la Bahnhofsrestauration! Oui! En attendant! Au revoir! Au revoir!  Au revoir! Was isch? V'rschpring! Er huckt schun in Avricourt un meint, daß 'r telegraphisch d'Permission bekummt! Eventuell kummt 'r schun mit em nächschte Zugg, ich soll awer fur d'Sicherheit gehn lueje uff em Minischterium! Also isch nix ze mache! Geh, e Gottsnamme! Wenn ich numme mueßt! Schick wenne aß de witt, ich geh nit, do mueßt ich Dinte gedrunke han!  Ich soll die Sachen des Herrn Zahlmeisters hier abgeben! C'est ça! Die fehle m'r grad noch! Zeij nemm dem Soldat deß Dings ab un traa's in's Zahl- meischterszimmer! Do han m'r 's widder mit Dinere G’schejdheit? Nußicker:  Halt!, Mann Gottes! Saaue Sie Ihrem Rittmeischter, er soll doch ererscht üwermorje inzeje, ich zahl ihm d'Koscht bim Valentin un e zweischläfrigs Zimmer in d'r Ville de Paris! Ich bekumm Visit un kann ne nit gebrüche! !  V'rschteckle die Sache vum Zahlmeischter, fur aß sie d'Pariser nit sehn, wenn m'r ne d'Zimmer zeije! Ich gib mini Demission, ich loß mich scheide! Ich reis' im e Luftballon dirigeable furt! Wenn d'r René ins Ländel erinkummt, bin ich gepritscht! Jetz v'rzwiefel doch nit glich! Ich will sunsch ken G'fälligkeite vun so Lytt, awer hätsch jetz nit könnte Diner Referendar um Rot angehn?! Frau, Dü hesch de Längschte! Ja, nadierlich, d'r Referendar isch unseri Rettung! Kättel !  Ju, Herr! Madame Nußbicker: Geh nuff zuem Herr Müller, ob er nit wott e-n-Auesblick herabkumme! Ju, Madam!  Halt, Kättel! Wenn m'r Visit bekumme, hesch Dü ’s Mül ze halte un mit kennem vun unsere Verwandte e Wort ze redde! Wenn Sie Dich ebbs fröije, saasch, de bisch daubstumm uff d'Welt kumme! O Jesüs, main ünd alles! : Männel, deß kannsch doch nit durichführe! M'r kann alles durichfüehre! M'r sauwe, m'r hans üs d'r Blödeanstalt vun Bischwiller bekumme.  Geh jetz min Herzel! Oh Jesüs main ünd alles! : Dü bisch viel ze enerviert, Männel! Hättsch mich lon mache! Ich hätt mit'm René geredd, alles expliziert un regliert! Dù kummsch jo als diefer nyn! Maansch? Ah, voila, Monsieur Müller! Womit kann ich dienen, Herr Nußbicker ? Sie könnte uns e großer G'falle dhuen, Herr Müller! M'r bekumme Visit üs Paris! E lätzi Visit! Miner Cousin, ancien réfractaire kummt uff hie! Un do müeßte m'r halt Démarches mache, for daß er nit erin derf, deß heißt, for daß er erin derf! Nit wohr, m'r duet halt alles for d'Familie, wenn's am a Schade macht! Un wie Sie jo bekannt sin uff'm Minischterium . . . Ewe un nit wohr, Sie han mine Döchter shun so manchi Artlichkeite erwiese ..... Madame Nußbicker :  M'r welle nit grad do d’rvun redde! Awer wenn d'r Cousin e paar Stund d'Permission bekämt. Ganz erecht, wohlv'rstande nurre e paar Schtund, e paar Schtund? Es macht mich überglücklich, Ihnen gefällig sein zu dürfen. Bin ja augenblicklich im Ressort beschäftigt ! Nußbicker: : Jo, grad so! Sauwe Sie im Herr Ressort, viellicht hett 'r sin Begehre schun gelese, wo er ans Minischterium gemacht hett! Ich werde mich mit Eifer der Sache annehmen. Ach, wenn Sie wüßten, wie gern. In besonders wichtigen Fällen, Todes- fall usw. werden in der Regel zwei Tage Aufenthalt bewilligt Ein Todesfall liegt nicht vor? Zwei Daa!  E Todsfall, leider nein! Kennt m'r nit sauwe sunscht e trürigi Familjeangelejeheit? Miner Mann will nämlich ’s Hélène mit'm Filston vum Cousin fianciere! Ich eile auf Flügeln des Entzückens. Ah, 's pressiert gar nit, Herr Müller, nemme Sie sich ruejig Zytt, er soll wärte in Avricourt, deß isch au e ganz netti Gejed! Ach, in Avricourt wohnt Ihr Verwandter?  Abah! Miner Mann hett sich nurre v'rhuddelt. Er hett welle sauwe, daß d'r Cousin doch üewer Avricourt fahre mueß. Nadierlich mueß 'r üewer Avricourt fahre! Soviel wäre Sie au üß d'r Natürg'schicht wisse, Herr Müller! Ja, selbstverständlich, über Avricourt muß er fahren. Also ich eile! Adieu, Herr Müller! Awer wie g'saat, es hat gar keine Eile, gar keine Eile. Un wenn's nit ze mache geht, e Gottsnamme, mir sin halt armi Opfer vun de politische Verhältnisser ! Un wie gsaat, keine Eile, gar keine Eile!    Männel, was mainsch, wenn 'r numme zwei Daa erüewer derft, so lang könnte m'r em alles v'rscheckle! W'r lon ne nit züem Zimmer nüs! Wenn ’r numme zwei Daa bekummt, sin m'r sauviert! Wenn 'r sechs Monet bekämt als so e arms Opfer vun de politische Verhältnisser, wärde m'r sauvierter! E Depesch! Wasser marsch!  Permis de deux jours de séjours! Nous arrivons à Strasbourg à 4 heures le l’après- midi! Moment, le plus heureux de ma vie! René. Jetz isch's Fier im Kryzschtock! Zweij Daa hett ’r Permission ! Die zweij Daa wurd 'r yng'schperrt un derf nit zuem Schlaa nüs. M'r mache Schonzytt fur alli Réfractaire! M'r lon ne in d'Isolierbaracke bringe uff em Polygon! Ich schpreng e Wasser- leitungsrohr in d'r Gaß! Ich mach de Gashahne uff! Ich v'rschnied de elektrisch Droht in d'r Nacht! Er derf nit erin, pardon, er derf nit erüs! Gottfried! Dü wursch nix als Viehheite mache, ich maan, ich sieh's! Uff d'r Höche sollsch Dü mich sähn! Rusé wie e Fuchs un v’rschmitzter que le diable! Fünfundzwanzig Johr haw ich mit de nämliche Karte g'schpielt, ich gieb d'Trümpf nimmi üs d'r Hand! Nit erüs derf 'r m'r! Es wurd alles an de Daa kumme! Denk an d'Kinder! Nix kummt an de Daa! Denn m'r lon ne nitt zum Hüß nüs! Mer muehn ne durchenander bringe! Zunterscht zewerscht! Er derf die zwei Daa kenn Luft bekumme! Wenn er schwarz saat, saasch Dü wiß un ich saa gäckelegäl! Mer mache ne meschugge! kryzwis un iewerzwerch! Mer muehn im alli Chikane sueche, die Reis uff Stroßburri soll ihm gedenke! Wenn die zwei Däj erum sin, mueß er im Herrgott uff de Kneij danke, daß er widder nüwer derf! Un jetz ans Werik! ’s müeßt halt ebber an de Ysebahn! M'r schicke de Alfred!  Miner Sohn soll eruf kumme! Zu, Herr!  Frau, wie hett seller groß Schlachtelenker g'heiße? Dü maansch der, wie ’s Pulver erfunde hett? Ah jo, der het's nit erfunde! D’r Moltke maan ich! Frau, in mir siehsch de Moltke! Ich wurr die Schlacht lenke! Bumme un Granate selle drin fahre! Ich maan, ich sieh, wie Dü d'rnewe schieße wursch! Awer kenn Gedrummels ohne Soldate!  Hélène, Noëmie! Mann, diß einde bitt ich Dich, loß d'Kinder üß'm Schpiel! Redd im Moltke nix ins Handwerik! Noëmie, Hélène und Alfred :  Nous voilà! Nußbicker : Kinder, liewi Kinder!  Ich bin stolz uff Ejch! Un hab gedhon, was ich gekönnt hab — — fröje d'Mamme! Un was soll sin? Fröje gar nix un halte ’s Mül, wenn Ihr babble welle! Kinder, e ernschti, e schweri Schtund fur d'Familie Nußbicker! M'r freije in zwei Schtund Visit vum Unkel in Paris, ich hab mini Grüend, fur de Unkel un sini Familie fur die zwei Daa, wo er do isch, mit aller Herzlichkeit zue empfange, ich mueß ne même so attachiere, daß 'r kenn Minüt üs'm Hüs derf! Un do d'rzue muen Ihr mir helfe! Ihr fröije nit, Ihr g'horiche numme! Avant tout muen Ihr uff d'Schwowe schelte, bis d'r Himmel blöj wurd, diß hett d'r Unkel René gern. Schwöre in Ejrem Babbe diß! Patron, d'r Herr Zahlemeischter will mit 'm redde! Schwöre d'rwilscht witterscht, ich bin im Moment widder do!  Kinder, denke dran, was ich Ejch g'saat hab — un horiche uff Ejre Babbe! Naan, Maman, jetz handle mir emo! wie mir ’s fur guet finde! Unser Name soll ehrlich bliewe, ich schwör numme, so witt in mim Schweschterle sin Glueck nix d'rgeje steht! Maman, denksch Dü nimmi an de Brief, wo ich an's Kiesel- hagens hab schriewe muen ?! Au ich schwör numme unter de-näm- liche Conditione wie min Schweschterle ! ’s wärd zuem Lache, wenn's nit zuem Griene wär! M'r muen sueche, de Babbe uff de rechte Wäj ze bringe! Ich schwör au, wenn d'Familie grad d'rby isch bym schwöre, des heißt, awer nurre sowit, als es ken hirnwüetichi Blamasch fur's Nußbickers gitt.  Nous jurons! Gottlowedank, der Zahlemeischter isch ienverstande, er zejt ererscht üwwermorje ien!  Oh mini liebschte uff der Welt! Ehre Vater und Mutter, auf daß es Dir wohlgehe auf Erden !  Halt's Kättel isch noch nit vereidigt ! Kättel ! Was beliebt? Es kann die nächschte zwei Däj kumme wer will, un wenns der President vun d'r République isch, ze stellsch Dich daubstumm un saasch, mir sin nit d'heim! Ob Jesüs main ünd alles! Diß ward jo gelöije, Herr, diß isch nit chrischtlich, su ebbs mach ich nit! D'no schmiß ich Dich zuem Tempel nüß! Diß wärd noch scheener ! Wenn Dü diß zu Moltke g'saat hättsch! So jetz kannsch widder abdanze ! Oh Jesüs main ünd alles! Ich bin e so chrischtlichs Maidel ! Go, un jetz en position ! Alfred, Dü bisch am viere am Ysebahn, dini spezielle Inschtrüctione bekummsch Dü noch !    Bühne frei! V'rschwinde, fur aß ich mich entwickle kann!  Frau! Dü erwartsch mich! Dinni Instruktione mueß ich als b'sunderi ordre de bataille uffpapierle! Langi Hoor un kurzi Gedanke!  So! Do wärd ich allein mit mine Gedanke — un hab kenni! E Klaue am Bein, d'r Cousin uff'm Hals — un alli Bariser im Mawe! Mais quand même, ich fuehls in mir, à la hauteur de la situation! Herr Nußbicker ! Es läßt sich herrlich viel in der Sache für Ihren Verwandten machen. Der Herr Minister bittet Sie, per- sönlich einen Augenblick vorzusprechen. Was? So muehn Sie schaffe! No kann ich noch mini Fraid an Ihne erläwe !  Nurre stille, ’s kummt als 'besser! Wie m'r geje s'Krone- burjer Tor kumme schlüdere, wie früejer als im Unkel Güschtav sin Hüs g'schtande isch, un ich nämm de appareil, for e ganz unschuldichi Uffnahm ze mache — Klein, nadierlich, awer propper! Hoppla, packt uns e Sentinelle! M'r wäre v'rhaft, m'r schperrt uns moi rien toi rien in's Schilderhiesel nyn ! Verschiedene Stimmen : Oh! Nußbicker  Dieu protège la police! Maman, et mois vis-à-vis, allignez-vous! Fixe!  De Rescht wisse-n-Ihr jo! Abg'füehrt sous soupçon d'espionage! D' ganz Nacht d'hinte g'sesse in d'r Fadegaß. Wär d'r Alfred nit g'sin, däte m'r dato noch hucke. Mort bleu, on a des façons ici pour germaniser! Cette affaire est une honte pour tous les pays! Il faut protester! Mâtin! Die kaiwe sentinelle! Mueß m'r sich des alles g'falle losse! Liewi Friend, stille! Hett m'r noch e soviel Stempeneije un Müehj, wenn m'r zeruckkummt in diß kaiwemäßig schön Ländel, d’Heimet bliet doch immer s’beschte, was d'r Mensch hett uff d'r Welt! E Trüüli, wer sie treijlos v'rloßt!  Bravo! E armer Tejfel, wer sie nimmi sehne kann! Bravo! D'r glüecklichscht Mensch awer uff d'r Welt, wer uff em Sitz vun sine Vätter am Läwesowe sini Kinder um sich v'rsammle un zue ne saawe kann: Halte fescht an d'r Heimet! Bravo! Halte fescht am Erwe! Hein? Ah ja: Bravo! Bleibe im Lande und nähre Dich redlich! D’Heimet, d'alte Souvenier selle lewe hoch! un widder hoch! un noch emol hoch! un in alli Ewigkeit hoch! Bravo, schön geredd, Unkel René! Mais je crois nous buvons! C'est ça, oui, deß isch e Grund zuem Trinke! Ma belle cousine! Cher cousin! Durcheinander: G'sundheit! G'sundheit! Vinbergé: Was isch, Alfred, schmeckt's ? Wenn's schmecke dät, dät ich's nit esse, Unkel!  Ça c'est vrai! Mais, Gottfried! Was isch denn mit Dir? Machsch jo e G'sicht, aß wärdsch vum Omnibüs era g'falle!? Ah so, na jo! Deß Ding het mich elend ambetiert mit ejrer Verhaftung, et dire, daß jetzt schun anderthalwe Däj erumsin vun d'r Permission un Dü morje früej schun widder abdampfe muesch! Ja, leider, leider! Die Nacht uff d'r Wüehlung soll mir gedenke! Awer v'rzüerne mir uns nit, Dü, Gottfried, wursch Revanche nemme!  Oh ja, oh ja! Ich hoff, Dü wursch ’s ne stecke, un Diner Verein, wo Dü m'r g'saat hesch, aß de drinne bisch, la société de l'ancien régime, wurd au e Wörtel drinredde! Nurre ken Angscht, ich saa Dir, wenn ich köennt, wie ich wott, trink René. Hélène, donne toi de la peine, que Léon soit à son aise! Oui, Papa! Enfin, lon m'r uns de Daa nit v'rderwe, nochher nemm, m'r e Kütsch un galeppere in d’Robertsau nab in unser Gärtele, Herrschaft, was han m'r dort als scheeni Zytte v'rlebt, n'est-ce- pas, Gottfried?  Hein?  Hoppla, jetz geht's los! Anoch, ja, die Zitte sin schön g'sin! Nadierlich galeppere mir in ere Kütsch in d'Robertsau nab!  Wenn numme d'Kütscher streike däte! Schöni Streich han m'r als üsg'füehrt ! Vinbergé; Wie m'r Dich als zuem Kuttler g'schickt han, Muckefett hole ! Oder fur 2 Sü G'schlungs fur's Kätzel! Vinbergé: Un kenn Nerve drinne; d'r Babbe kann sie nit bisse. Elendi Kaiwe! Un waisch noch, wie m'r Dir Dinni erscht Liebschti eweckschpannt han ? Madame Hm, hm! Vinbergé: Um's Gottswille, babbel nit üs d'r Schuel! Ach könnt ich noch emol so V’rsteckels spiele um's Gartehiesel erum . . . Schöni Zytte, schöni Zytte! — Awer was isch dato in d'r Robertsau ze sähn? Welle m’r nit liewersch uff Kehl nüewer an de Rhin à la Fleure! Am nättschte wär doch, m'r däte scheen in aller Einigkeit denne Middaa d'heim bliewe, du moment, daß Dü morje früehj doch widder furt muesch! Jamais! In d'Robertsau nab fahre m'r! An alli die Plätzle will ich widder, wo ich d'schönschte Souvenier vun d'r Kindheit zeruckgelonn hab! Oh oui, mon mari n'a pas d'autre veux! Mais, was isch denn diß, Ihr Madame un Mamselle? Jetz emol Bruederschaft mitnander getrunke! Als membres vun anere Familie, als Stroßburjer, als Elsässer ! Bravo, Unkel Réné, ich v'rlang nit besser! C'est bien mon idée aussi! Je serais heureuse! A la bonne heure! Chère Victorine à ta santé! Chère cousine, à notre fidèle amitié! Noëmie und Alfred: Uf Dü un Dü!  Hélène: Ah, sin diß jetz vun denne beruehmte Pariserle! Léon:  A peu près! Si le coeur t'en dit, sers-toi!  Un jetz Victorine, lon emol s'’franzeesche uff d'r Sitt un redde m'r unser liebs guets Stroßburjerditsch! Madame Nußbicker : Was, Dü kannsch Stroßburjerditsch redde, Victorine? Deß wärd noch schöner, wenn m'rs nit köennte! Victorine : Bien sûr, awer sicher ! ab, selbschtv'rschtändlich, mini Frau stammt doch üs d'r Krütenau!  Do mueß ’s Kättel de Kaffee glich noch emol so starik koche! Ah, Ihr sin alli guet vun hie?! Naan, wie mich diß fraijt! Victorine, Dü derfsch uff kenne Fall morje schun furt! Nußbicker :  Bigre, mini Alt pariert d'Ordre nit!  Awer Babett, jetz loß anderi Litt au emol e Wörtel redde!  Uff deß hin welle m'r in ere neije Budell de Hals erum dräje!  Voll mueß 'r wäre! Diner Wyn isch nit schlecht! Isch der vun unserem Räwe- stüeckel vor'm Spitaltor? Mann, Mann, hinte erum, hinte hängt d'r Vagebum! Was saawe Ihr do? Noëmie : M'r lehre im Léon vun unsere nättschte Stroßburjer Liedle! Jüchend het ken Tüchend ! E Wunder, do luej's Alter an! D'rwilscht sie üewer anderi schelte, han mir Ruehj ! Ich zaij Dir emol min Timbrealbum! Un will Dü morje doch schun widder furt muesch - A dunderlättel noch emol, Dü bisch wueti pressiert, mich los ze wäre, schpielsch glaawi Landnüstriewerles mit mir, alti G'schtunz ! Was denksch, alti Pflüm, was denksch, diß Ding isch mir arich genue!  Wenn se ne nurre b'halte hätte d'hinte uff d'r Wüehlung!  Waisch, mir han schun ebs durichgemacht, stille, ’s kumme widder anderi Zitte! Bravo, mon vieux, Dü reddsch m'r üß'm Herze! Amer alles was erächt isch: Diß Stroßburry, so viel ich hab sehn köenne, hett sich doch elend erüsgedachst, ich kann mich gar nit genue v'rstüme, viel isch schanschiert, sheen isch's worre, mueß ’s saawe! M'r kennt's küm widder! Am Ysebahn, am Theater, Herrschaft, isch diß ’s alte Strooßburry noch?! Na jo, m'r macht, was m'r kann! Do isch allewäj mit de Litte g'hüst worre!? Un no hett m'r Kaiserspaläscht un Gedings druffgeböije, awer ich glaab, was e-n-echter Strooßburjer isch g'sin, hätt nit fur scheen Geld nurre e Quadratmeter vun sym Bodde here gänn! N'est-ce-pas, Gottfried? Parfaitement! — Nurre will ich Dir ebs faawe, ’s gitt sonnichti Stroßburjer un sonnichti! Dis donc, minni succursale in Wolfze sotte m'r lueje gehn! Mais j’ t'en prie! Do nemm e Cigar un d'rno welle m'r e-n-andernooch nab in d'Robertsau!  Hatzi! A vos amours! J'y pense toujours!  Guet, gehn m'r! Zaij fetz Dich doch noch e bissel!  Vun däm v'rsuechsch m'r z'erscht ! Enfin — Tes ordres, sacré mille tonnères ! Ah so, ja! Victorine, ich mueß Dir doch unser Logement un alles genau gehn zaije ! Ja, m'r han's jo schun g'sähn ? Madame Nußbicker : M'r kann so ebs nit oft genue sähn . . .  Awer dummle Ejch e bissel, gäll? Unser Hiesel hesch guet in Stand? Nurre viel schanschiert! Umgeböije! Welle m'r nit gehn? Glich! glich! Hesch m'r jo nix d'rvun g'schriewe ! Un mit dem Zins will's malgré cela nit nuff gehn! Die Canaille will förschle!  S'isch halt schwer; im alte quartier gelte de Wohnunge fascht nix, un d'Stiere un was drum und dran hängt, wursch verstehn?! D'Schwemmkanalisation un ’s neij Asphaltiert, cela coüte! Alles zeijt ins neij quartier, in’s Schwoweviertel. Alfred, e paar neiji Budelle! Mais, Dü hesch doch gueti Stroßburjer fur locataires un clientèle? Oh ja, nadierlich! Ich hab kenn Gemeinschaft mit ere andere Raß Litt, obwohl aß schwer fallt, hittzedaas noh echti Stroßburjer ze bekumme! Wie so?  Gottlowedank, er huckt! Ah es hett fascht kenni meh! Sisch schun alles durichenander hie, es sell mich nit wundere, wenn mer nächstens Japaner uff hie bekumme! Teildüür weiß ich selbscht nimmi, ob des noch Stroßburjerditsch isch, was ich redd! Odder ebbs sunsch e Wiertteberjer Dialekt isch! Tout est mêlé! Alles verschwäwelt in Stroßburj, selbscht der Schang und der Schakob redde deildür sächsisch odder berlinerisch! Incroyable! Wenn d'Franzose widder kämte, sie däte kenn Wort meh verstehn! Was Dü saasch?! Wie here kummt jetz des? Wie here kummt des?! Es giebt ken größer Unglieck, as wenn e Schwob hie sterbt ! J'e t'écoute, no isch jo widder aaner wenjer! Bien sûr! Awer no kummt d'ganz Verwandschaft zue d'r Lycht un vergeßt widder zuruckgehn! Vogatives, ich hab e Gruenz an d'r!  Guten Tag. Eine gesegnete Mahlzeit den Herrschaften. Mahlzeit, Mahlzeit!  Dü hesch mir g'fehlt Männel! Bonjour Fritz! In de Pariser Verwandte presentier ich do miner Kamerad Müller.  Dü Gottfried, mir bliewe doch unter uns denne Nomidda! Nadierlich, ’s isch e uffdringlicher Mensch där Müller.  Ja, liewi Friend, d'r Herr Müller, wie em Minischterium schafft, isch so artlich g'sin, wäje Ejerm G'suech sich ze verwende. Victorine: Ah! Charmé, Monsieur, vun Ihrer Artlichkeit. Aber bitte sehr, ich bemühe mich ja um schönen Lohn. . . Ja selbstverständlich kreje Sie ebbs d'rfur, d'Rechnung genn Sie mir.  Mach ne widder nüs! Bitte nein, mich nicht mißzuverstehen. Ich hoffe Ihnen heute noch eine Ueberraschung bereiten zu können. Der wurd mir doch kenn Dreck inger de Leime mache?  Wie maane Sie? M'r sin allewäj de ganze Nochmidda nit d'heim! M'r mache Maiekür denne Midda! Ich habe Hoffnung, daß die Aufenthaltserlaubnis Ihres Ver- wandten in Folge des unglücklichen Verhaftungszwischenfalls ver- längert wird. Wie? Was? Wer? Wo? Nußbicker : Ja, schaffe Sie als noch do dran? Do däte Sie uns awer e hundsmäßige Fraid mache.  Nüß mitem. Er sell sich unterstehn un sich in unseri Sache melire. Horch, diß isch jo e netter junger Mensch. Loß Dich nit v'rkohle! ich vermueth m'r e Chican d'rhinter. Amend soll der üshorche by uns. Hie isch m'r uff Schritt un Tritt in Deifels Kiche, b’sundersch wenn m'r e Cousin hett, wie Réfractaire isch. Diß wär m'r halt e Plaisir, wenn e Gnadeg'suech succès hätt. Welle Sie nit e Gläsel drinke, Herr Müller, un dr nomidaa by uns bliewe?  Dem will ich fur d'Uffeuthaltsverlängerung dhuen! Danke! Zunächst möchte ich nochmals beim Herrn Minister in Ihrer Sache vorstellig werden.  Du weißt ja, warum es mich so glücklich macht, mich in die Gunst Deines Vaters zu setzen. Il est très chic ce typ là. D'r Teyfel sell ne hole.  Le telephon qui sonne! Gottsejdank. Adieu, die Herrschaften, ich versuche mein möglichstes in der Angelegenheit. Nußbicker: Zue friendlich!  Satansmüller, wenn er numme 's Baan breche dhät.  Herrschaft, ich kum jo schun! René, so Schwede un d'r Telephon die kenne einem uff d'Nerve gehn.  Ah Dunderlettel, numme gemütlich do am Telephon. Voilà Nußbicker ! Was fallt Ihne denn yn? Wer isch dort? — Ach, pardon,  ich schwitz Knöpfle! Verzeihen Sie, Herr Rat, aß ich Sie nicht.) gleich gekennet habe. Ich hab de Brill nit uf.  Wejen warum? Wir werden Ihnen die Sachen heit noch annen schien! — Es soll for gewiß niht mehr vorkommen! — In die Hohenlohestraße ? — Ganz gut, es wird besorjt! Auf Wiedersehen Herr Rat! Hohenlohestraße? Rat? Diß isch allewäj kenner üß em alte quartier? Die Kundschaft isch mir nitt angenehm. Er hett ang'halte, ich möcht ne doch d'Epicerie lieffere! Mer mueß allewil sehn, daß d'Kirich im Dorf bliet! Schun wäje der Polizej! D'Situation b'herrsche saa ich allewil. Ja, ja, des verstehwi! Nurre, will de mer als verzehlt hesch, Dü thäscht nie kem Schwob ebbs lieffere par principe! Wie's als geht. Hesch jo g'sehn, daß ich ziemli grob bin gsin mit em?! N'est-ce-pas?  ich greij's Grimme! Poh, es isch mer nit uffgfalle, jetz, wenn er exact bezahlt un nit uff's Büchel holt — C'est ça, nit wohr, als Geschäftsmann mueß mer manches duen —  Et dis, Léon, fahrsch au noch viel Velo in Paris? Oh non, Tante, ’s Velofahre hängt mer schun zuem Hals erüs! Mir geht jetzt e-n-Automobil im Kopf erum! Mais muesch Dü e Kopf han? Cousin!  Ihr fröje jo gar nit, was mer neijs han in Stroßburj! ’s isch au nit vielerlei! Friejer het mer bie de Lychte ererscht am Gottsacker gegrinne, jetz hielt mer schun vum Hüs eweg! Awer sunsch sin mer gsund! Soll ich Eijch nit e bissel d’Stadt zaije?  Herrschaft, mâtin noch emol, pressiert's denn eso!  Ich enterb dich, wenn de nit ordre pariersch, Satan, nit zuem Hüs nüs selle sie! Madam, a Briäf vun d'r Madam Kieselhagen ! Kumme, m'r gehn! D'locataire üs’m zweite Schtock, wo sie vor’s Tribünal bringe well!  Haw i Dir nit g'saat, sollsch daubstumm sin? Häre, ich wurr's b'sorje! Oh Jesüs mäin ünd alles! Victorine : Ihr han locataire namens Kieselhagen? E fuerichter Namme! Minsex, zue minere Zitt heit m'r vun denne noch nit hie g'hett!  Nußbicker : Ah, jetz wart doch, bis daß de gern gehsch! Mir han de Namme au ererscht vor e paar Däij erfahre, par hasard! Sunscht hätte m'r sie nit genumme! M'r han sie amer au schun widder gekünd, gäll Männel? Oh ja, diß isch famos, die Fuer! Mini Frau hätte-n-er sotte sähn dies letscht, wie die 'ne g'saat hett vor zwei Sü! Hungerliedersg’sellschaft, Schwowebadaglik, ujeh, weisch, Frau, diß hesch wieti guet gemacht! Mince! Jetz wenn sie guet zahle, wärd m'r jo e Narr, wenn m'r sie nit b'halte dät! Gottfried, allez jetz, en avant, mach d'r Anfang!  Mini Schmetterlingssammlung haw-i Dir doch zaije welle! Viens poupoulele, viens poupoulele, viens! Ujeh! ujeh! ujeh! B'schließe m'r liewersch d'Tüer! Hie han d'Wänd Ohre!  Han Ihr e-n-Ahnung! Wir sind hier in Deutschland, hier wird deutsch gesungen! ’s letscht han sie mir min Nümmero am Hüs v'rbotte, wil's franzeeschi Zahle gewese sin! M'r mueß sich gar arich in acht nemme! Vinbergé: Hitt selle sie uns de Buckel nuffkrooble!  Victorine : Also, en avant! Léon : En avant! Noëmie, Hélène, Alfred: En avant! Mache m'r, wie wenn m'r kenn Angscht hätte! Ich bin froh, daß m'r frischi Luft schöpfe. D'r Herr sej mit uns! Ihr sinn jetz au gar nit for e gemuetlichs Familjeläwe. En avant, marsch!  Halt!! Alle: Was isch? DTuer isch b'schlosse! M'r hett uns yng'schperrt! Alle: Oha, herjerum! Was isch diß? Ah, Unkel, Dü hesch d'r Schluessel jo selbscht in de Sack g'steckt, wie m'r vorher franzeesch g'sunge han! Ah, ’s isch jo wohr! Guet, Léon, daß Dir diß noch yng'falle isch. Wenn ich jetz nurre de rächt Schlüessel erüskenn! Eijeijeijei ! Ich glaab, ’s gitt Räje !  Diß do isch 'r, Babbe! Miner Vatterfluech soll Dich treffe!  Richtig, mon fils diß isch 'r!  Vinbergé: Diß wärd eso e G'schpaß g'sin, nit nüszekumme. Awer jetz hajo! Alle: Hajo!  Jesüs mäin ünd alles! Gottsejdank, aß se hüsse sin. Was de Pariser e gueta Opettit han!  Kättel! D’Händ hoch! Dü hesch min Portemonnaie! Ich hab's do hinne v'rlore! Alfred: Ja, sie schluckt's grad nab! Awer, Herr, ich bin esu chrischtlichs Mäidel! Liewi Frind, helfe m'r sueche! Ich hab min ganz V'rmoeje drinne. Ewe haw-i ’s noch g’hett!  Awer do mueßt m'r ’s doch sähn! Ich bin sicher, ’s Kättel hett's! Ich will's glich visitiere. Zaij, diß losch absits. Diß kann ich au b'sorje! Mille tonnerres! Stille! D'r Moltke hett au selwer visitiert! Babbe, ich hab's! Hürrah! Gottlowedank! Nußbicker:  Krott, aß de bisch! Grad ’s Bluet abzapfe dhuen eim d’Kinder.  Ach, min Herzenskind, Gottsejdank, aß de ’s hesch. Ah, ze welle m'r awer! Un jetz pour de bon! En avant! Die ganze Gesellschaft: En avant!  Was isch? Um's Gottswille! Gottfried! Babbe! Männel! Uh! Oh! O Gott, o Gott!  Eh bien, Gottfried, was isch mit Dir? Männel, Dü machsch m'r Aengschte! Haw-i nit ewe g'saat, ich bekumms Grimme? Jetz haw-i ’s! Alle: Er hett ’s Grimme! Ich hab m'r de Mawe v'rstücht! Nurre e paar Minüte warte, wenn's beliebt. Frau, Hoffmannstropfe! Schnell ! Gewiß, Männel! Gib de-n-andere au d'rvun! Victorine: Merci, merci! Nußbicker: ’s kummt nit druff an! Ich glaab Dich hett’s, Gottfried! Annoch! Un ob ’s mich hett. Uh, ah, o Gott, o Gott! Isch ’s denn eso griserli? Ganz elend griserli!  Wenn numme niemes lätzes uff die Amorse uff d'r Stäj trätt!  Alle erschrocken : Jerum, was isch diß? Die Visit in Stroosburri haw-i m'r ganz andersch vorg'schtellt ! Recht gemiedlich isch's do bym Cousin! Herr, diß isch uff d'r Staj gelaje. D'r Bursche hett m'r ’s gann, wu im Zimmer vum Herr Zahlmeischter Papierer hule will! E Bumb? Ah jo, Babbe, e leeri Sardellebuechs! Wie kummt jetz die uff d'Stäj ? E Gottswille, wie geht's by Ejch zue! Ja, awer e Bursche? Léon: Amend e Kanonier, wo sin Handwerriszej v'rlore hett? Nußbicker : Deildüür find m'r hie noch alti Granate vun 70 her! E unheimlichi boîte!  Was hett denn e Zahlmeischter do hinne ze sueche?! Soyez tranquilles, mes chers! Do nemmt mich ebber ins G'schirr! Was geht denn mich e Zahlmeischter an! Un e Bursche! Ah, de isch jo zuem V’rschlenze! Un ich hab ’s Grimme!  Er soll morje morje widder kumme nooch de-n-achte, saasch ! O Jesüs mäin ünd alles! Der soll numme kumme morje! Schad, daß Dü am siewe furtfahrsch, René, kenntsch sehn, wie ich denne am achte empfang.  Ich schwitz Bluet! Ja saa, isch's noch nit besser mit Dim Grimme? Grad fangt's widder an! Uh, ah! o Gott! o Gott!  Awwer ze setz dich doch noch e bissel. Redde mer vun ebbs andersch! Vun was kennt mer denn redde bis min Büchweh erum isch? Frau, zaij saa dü au emol ebbs! Uh, René dü hesch ziemlich Bagage mitgebroocht, isch sie schwer gsin? Was han er muehn am Zoll zahle ? Sacré, nom d’un petit bon homme! S'isch ums V'rzwazzle nit möjlich furtzekumme ! D'r Gottfried erinnert mich an Ejri Bagage. Im Yfer un in der Fraid han Ihr allewäj ganz vergesse, d'Presenter üßzepacke ? Jetzt düürt's als länger! Mier an!  Min liewer Gottfried, wie Dü s'letschte mol in Paris bisch gsin, hesch jo als gsaat, as d'Curassiers Dir eso großartig gfalle! Ja, so vun wittem, wenn sie so ritte, däterätätätä, schön, wirklich schön. Denk vun nootem sin sie noch schöner! Ah, Dü mueschs wisse! Also Gottfried, e veritabli Cürassiers- üniform haw ich Dir mitgebroocht ! Do luej here!  Was saasch?! Mich trefft der schönscht Schlaa! Léon: Wie maansch Unkel? Ich saa, diß isch e surprise, Herrschaft, wenn ich numme diß Grimme nit hett! 's isch doch ebbs schöns so roti Hosse! An die Hosse geht mer awer niemes dran, Frau! Die wäre in Ehre g'halte. Mais sont-ils superbes ces pantalons! Ça mouve! In denne kann er gehn sini démarches mache fur Militär- lieferunge ze bekumme! Ja, do leijt ebbs drinne! Elan, courage, force! Vive l’armée! Ich kreij fascht ’s Heimweh uff Paris, wenn ich sie lang betracht  Nümmero zweij, was saasch? Ah, min Grimme! ’s isch ball nimmi zuem Ueshalte mit dere Komödie! Jetz will ich Ejch ebbs sauwe. Ihr Babbe un Mamme sin doch nit furtzebringe, ze gehn mir Kinder im Léon d'Schtadt zaije !  Allehopp, diß wurd gemacht !  Hein? Ah, Ihr allein?! C'est ça, ma fille, Kind Gottes! diß isch e gueter Idee!  Mir alti bliewe noch e bissel sitze un spiele e Partie Schafskopf, hein? Dü gehsch mir uff d'Nerve! Was schpiele mer? Tu n’est pas très gentil avec ce mot Schafskopf! Ah, jetz mueß ich lache! Diß doch e Karteschpiel, wie hie zitter Siewezig viel gschpielt wurd! Ja, ’s isch viel schanschiert, zitter as d'Schwowe do sin, schpiele n-Ihr Schafskopf mit ne! Eh bien, au revoir Tante! Au revoir, Tante Victorine!  Nußbicker :  Penses à tes ordres ! D’Orangerie mueß mer ihm doch zaije! Naan, saawich heilich noch emol! Gehn anne wo Ihr welle! Gehn uff d'r Contades kuejwarmi Gaisemilich irinke, awer nit in d'Orangerie nüs. D'aijene Kinder däte aane zuem Tod verurteile. Oh crevé am Schtecke! Léon, kumme ball zeruck! For aß mer noch in unser Gärtel köenne. Oui, maman.  Adje Kinder. Maman, adieu, amusez-vous bien! Hélène, bsorj mer de Léon guet! Kättel, d'r Kaffee! Gottfried, mit dim Grimme möcht ich Dich emol in Üniform sähn ! Um der Himmelswille ! Epattant! Gottfried, Dü muesch d'rote Hosse anzeije! Je vous en prie! Kinder, Ihr han Infäll wie-e-n-alti Schyer ! Bedenke, er hett sinner Lebdesdaa kenn Üniform anghett! Du reste, es dät jo nix in denne Hosse stecke, sie sinn im viel ze groß! Enfin, Gottfried, jetz horich uff mich un mach was de witt! Naan, dies kann ich nit mache! Seij doch verständig René, ich hab nie gedient, ich hab 8-1-a g’hett in der Muschterung, allgemeine Körperschwäche un Plattfueß! Ich weiß jo gar nit wie mer die Hosse andüeht! Allons, Gottfried, ich halt dran, ich helf sie Dir anduen ! C'est ça, Alti, Dü g'fallsch mer! Liewi Friend, mer welle's doch liewersch nit mache! Jerum, jerum sin Ihr Laaschele ! Ihr maane, ich hab Angst, fur in miene vier Wänd ze mache was ich will? Do sin Ihr lätz! Ich halt Ejch do d'revolütionärscht Redd von der Welt, ich sing Ejch d'marseillaise un — e Moment, ich will doch d'Dhuer widder bschließe! Wenn ’s mir jetzt gfallt, jo cuef ich vive l’Allmagne! Un wenn mer's nit baßt, loß ich's bliewe! Un wenns mini Meinung isch, vive la fran --  vive la framboise ze ruefe,  hett's nitt geklopft? Wer isch drüß? Ich hob d'r Kaffee! Liewi Friend, Ihr sehn, ich bin kenn Laaschele! Wenn ich d'Üniform nit anduen will, ze isch's wäje dem: ich schenier mich, ich seh ze fuericht üß, ich hab e zue gequadrätelte Kopf fur d'Üniform et voila tout! Jo allewäj, mir wäre doch nit händle wäje dere dauwe Üniform. Oh lala! Ich maan wäje mim dauwe Mann. Merci vielmol! Ich will sauwe, wäje so ere dauwe Idee! C'était mon idée! Madame Nusßbicker: Enfin, ich weiß jo nit, was ich sawe will! Bravo, drum mache mer jetzt Schluß mit unserer Sitzung. Ich sieh, im Gottfried ischs widder besser. Kättel, hole Sie e Kütsch un derno nab in d'Robertsau ! Ja ’s isch e Klanigkeit besser. So isch eräht un hoere numme, for Eijch nit so viel ze okküpiere, haw-i denne Morje zwei Pfund Charcuterie mitgenumme, do mache mer am Owes drüsse in unserem Gärtel e famoses Picknick! Entendu? Deß heißt, e - mer sotte awer doch uff d'Kinder warte, voyons ! Alter Vocatives, mir han Ejch woelle e surprise mache, d'r Léon isch mit dere Charcuterie schun vorber nüs un ruescht alles, bis mer kumme! Do wurd'r Zitt brüche.  Du isch ebber, Madam! Um der Himmelswille ! Ich soll mit Waffengewalt ins Zimmer vom Herrn Zahlmeister eindringen und seine Papiere holen ! Uh, ich kreij min Grimme widder! Diß isch e Verruckter! Ich glaab, daß Ihne nit guet im Kopf isch! Nehmen Sie mal die Knochen zusammen!  Awer hein, wie ich mit dem Schlitte fahr! Jetzt wurds mer ball ungemietlich! In miem Hüs wimmelts vun Pollacke! Erlauwe Sie mol, Herr Nußbicker, wenn ich au e ganz gewöhnlicher Soldat bin, jo muen Sie nit maane, Sie sin minner Unteroffizier ! Vun so me krumme Gewächs wie Sie oft sich unseraans nit anpfiffe ! Verstande?! 's S'isch wuhr, Herr, wann Sie inne so b'handele woelle, ze suech ich mir uff's Ziel e-n-andere Platz. Kättel, wie kummt Sie mir denn vor? S'isch au wuhr! Unseraans hett au e Herz im Lieb vor im Käiser sini Soldate! E netti Familie! Awer propper! Sie excusiere Herr Gefreiter, ich hab jo nit gewißt, as Sie Elsässer sinn,  E Moment  Ich mueß die Sach in Ordnung bringe!  Wenn mich ebber fröuje dât, ob ich der Trafari by Ejch v'rsteh, no dät ich sauwe, ma fois, non. Vur Ejch d'Wohret ze sauwe, vor e paar Monet isch e Herr in de Garni gezöuje, wo sich später als Zahlmeischter erüs- gschtellt hett; er hett famos franzeesch geredd, un mir han nadierlich ken arigs derbie ghett! Jetz han mers erfahre, wies raucht un han ne nüsgepoltert un gekünd! Nadierlich suecht uns jetz der Mensch alli Schikane ! Gottlowedank, diß isch im Bleij!  Mecht mer nit verknelle? D'Maidle han d'Papierer un alles zamme e so guet eweck gemacht, daß mer's nierix meh find! Ja mit de Garni hett mer sini Plöj ! Hesch erächt! Mer schaffe sie jetz au nooch und nooch ab!  Sie wisse d'ganz G'schiht mit em Zahlmeischter. Hein, sie wisses? Ja, was hesch denn Gottfried? Nix — ah, Ihr kenne die Geschicht mit em Zahlemeischter? Gottlowedank, ich hab schun gedenkt, Dü dätsch Dich arich verzuerne René, wursch verstehn, Militärlieferunge mache's G'schäft gehn. Was faselsch ? Vun dem weiß er jo nix! Oh, Dü Küeh! Ah, Ihr wisse nix vun dem Zahlmeischter? O min Grimme, min Grimme! Ja, um's Gottswille, rej Dich doch nit uff! Ganz erächt, reje m'r uns nit uff!  Ich glaab, ich beherrsch d'Sitüation nimmi! ’s geht uff de Owe! Welle m'r die hitzige accident vun hitt in d'r Schätte vun unserem Bierebaam v'rgesse! Dis donc, Gottfried, er schteht doch als noch, d'r Bierebaam mit de Madame- schenkel? Un ob ’r schteht, selbschtverschtändlich, gäll Frau?  ich v'rzwiefel! Ja nadierlich, Ihr wisse jo, d'r Gottfried isch vun jeher fur d'Madameschenkel g'sin! D'r Dodsschweiß kummt m'r, jetz mueß ich em alles saawe! Also gehn m'r! Siehsch, Gottfried, wenn Dü ne vorher d'Fraid angedon hättsch, for d'Üniform anzezeje - Ich mach jo alles, was Ihr welle! Ich spring mit samt d'r Uniform in de Rhin!  Hoppla, m'r kumme als nit furt! Horich emol, Babett, wil grad d'r Bottfried nit do isch, ich glaab als, Dinner Mann isch nit eräch g'sund! Manchmol e so e klaaner Anfall? Mais, der Mann isch numme zue g'iund! Miner Mann meint andersch! Die épicerie en gros, glaab ich, daß die ne doch ze viel enerviert! M'r sotte uns d'Verwaltung vum Hüs u. liewersch vun ebber andersch b'sorje lon! Nurre diß nit, diß wärd jo e Beleidigung fur inne! Stille, do isch ’r schun widder! Möcht m'r nit v'rsüüre! Schteht's Fenschter sperrewitt offe! Un d'r Nochber brielt eruewer, daß ’s d'ganz Schtroß hört: Was isch, Nußbicker, witt uff de Maskeball gehn?! Hett der au schun g'schpanne, daß m'r d'Fasenacht han do hinne? Lon mich gehn! Min Grimme kummt schun widder zeruck! Awer d'Babett, haw-i gedenkt, könnt Ejch de G'falle dhuen, die dhuet d'Üniform an! Gottfried! Cousin, Dü hesch Hitze! Eh bien, merci! Doch, doch, doc, Ihr selle-n-Ejre Wille han, d'Babett zejt d'Üniform an! O Gott, min Grimme! Awer Männel!  Tes ordres! Himmel an d'r Bettlad noch emol! Ich mach jo alles, was Dü witt! D'r Herr v'rzej m'r die Süend!  Oh ja, min Männel hett ganz erächt, diß gitt jo e Mordsfuer! Kinder, eso han m'r uns schun lang nimmi amesiert, m'r sin jo unter uns! Total meschugge! Männel, die Litt sin krank! Dummel Dich, Babett! Eso haw-i jo minner Läbdesdaa noch nit gelacht! Mini Frau zejt d'Hosse an! René, deß isch jo zuem hingehn!  Calmier Dich doch, Gottfried! In die Familli soll d'r Léon nyn hierothe? Ja, was han Ihr denn um’s Gottswille?! 's wurd Ejch doch nix bassiert sin?! Blie ruehig, Gottfried! Ich bitt Dich! Blie ganz schtille schtehn! Witt de? Setz Dich e bissel! Luej, ’s kann sich jo numme um e-n-Anfall handle! Ich will Dir ebs b'sorje in d'r Apothek! Gell?  René, Dü gehsch mer nit zuem Hüs nüs! Was fallt Eijch denn yn? Mir fehlt doch nix! Ums Gottswille, der Mann isch iewwergschnappt ! Stille, stille, mach doch kenn Läwesdaa. Diß isch d'Folje vum Gottfried sinnere große Fraid uewer unseri Visit. Mann gieb acht, geh nit zue not an inne ran. Ja, was düschle-n-Ihr Pariser denn? Ich Ejch e Schrüb los gange? Mann, ich bruel um Hilf!  Bongschur, na dat hätte ick ja jut getroffen! Habe die Ehre ! So wurd’s m'r sin in mim letschte Schtündel! Was ver- schafft mer's Vergnüeje? Herr Nußbicker, ick habe die größten Unannehmlichkeiten durch Sie jehabt! Nun jeben Sie man jefälligst meine Papiere heraus! Nußbicker: Schlauwe mich dot, Herr Rittmeischter, spalte mir mit Ejrem Sawel d'r Kopf, ich kann Eijch Eijri Papierer nit genn! Vinbergé: Awer, Gottfried, so klär uns doch der Trafarie uff. Ick verstehe jetzt keenen Spaß mehr, Herr Nußbicker, entweder, oder ! Me voila! Do bin i! Uh!  Ha! Was seh ich? Verrat! Jetzt ischs Meß voll! Ich sieh schun, ich schloof die Nacht widder uff der Wuehlung! Haftenteufel: Herr Nußbicker, es unterliegt keinem Zweifel, det ick hier en hochverräterisches Komplott entdeckt habe! Ein französischer Offizier in Ihrer Wohnung! Im Namen des deutschen Reichs kündige ich Ihnen mein möbliertes Zimmer!  Ordonnanz! Hier! Haftenteufel: Sofort den Polizeikommissar! Ordonnanz: Befehl Herr Zahlmeister! Awer erlaube Sie doch Herr Zahlmeischter — e unglücklichs Mißverschändnis, Sie wäre doch nit im Ernscht glauwe - — Vinbergé: Die Reis uff Schtroosburri soll mir gedenke! Haftenteufel: Ick gloowe Ihnen nischt, Herr Nußbicker, gar nischt ! Herr Soldat, sin Sie galant genue, fur mir ze glauwe, daß es sich nit um e franzeescher Offizier, sundern um e verkleidti Frau, um d'Madam Nußbicker handelt! Haftenteufel: Ick gloowe nur wat meine Augen sehn! Und nun öffnen Sie mein Zimmer, wo der franzeesche Offizier über meine Papiere sitt. La recherche de la maternité est interdite! Unterstehn Sie sich vor nin ze gehn! Diß isch minni Frau gsinn, sie hett in der Gewohnet fur d'Hosse anzezeije. Fur im Hüß erum wurd sie in ere Cürassiersuniform gehn derfe, denk ich! Madam, es kumme pür Karl vum Gericht! Herr Zahlmeister, Verdacht bestätigt ? Janz und jar! Jck bitte Sie Herr Kommissar festzustellen, det in dem von mir jemieteten Zimmer en französischer Offizier sich aufhält. Is das möglich? Herr Kommissar, das ischt verschtunken und verlogen! Ich will Ihne de Bewies liefere  Babett, kum erüs! Madame Nußbicker: Nit ums Sterwe ! Eh bien, tot odder lawendig, ich mueß Dich han!  Erüs, erüs! Legitimier Dich als Frau! Zaij as de kenn Mann bisch! Herr Kommissär, was saat inne die Taille?  Messieurs, sin Sie zefridde, odder genüejt deß a noch nitt? ! Herr Nußbicker, Sie haben den Beweis an den Haaren herbeigezogen. Es tut mir leid, trotzdem eine Haussuchung bei Ihnen vornehmen zu müssen! Oeffnen Sie mir Ihre Zimmer! Ich pack zamme un geh widder durich! Erlauwe Sie, Herr Kommissari e malentendu, die Papierer, alles isch do, mini Dochter het sie uffgerümt, im Moment wo sie kummt, isch alles am Platz! Ich habe mich nur meines Auftrages zu erledigen!  Sie bewachen die Türe! Zu Befehl! Diß nennt m'r jetz die ditsch Gemietlichkeit! Wärde m'r doch in Paris gebliewe.  En avant! En avant! Un ’s schlimmschte schteht noch drüsse. Ans will ich ne sawe, Herr Kommissär, ich blos ne uff Ihri Grenzschperr! Das ist Ihre Privatsache, vorwärts!  Ich derf nit, Kättel, ich much d'Duer bewache ! O Jesüs, mäin ünd alles! Wart, ze kumm ich zue Dir! Dü Korel, am Sunndi derf ich uff d'r Maßti! Ich geh mit! Ich kumm Dich hole! M'r gehn durich d'r Wold, ich wäiß e scheener Waj! Mit viel Schätte! Aj ju! Ordonnanz: Do sieht's kenner, wenn ich Dir e Schmutz will genn! Do hinne dat's äu niemes sahn! Ei, ze kumm ganz noot!    Heiliger St. Joseph, ich schpiel nimmi mit, ich will minni G'schirrle widder!  D'Pariser söje nix, Korel, die han a guater Chorokter! Do mitt noch äiner?! rum d'rmit!  Herrschaft, hett deß Stroosburri schanschiert! Gottlowedank, daß unseri Permission denne Owe erum isch! Ordonnanz ! Zu Befehl, Herr Zahlmeifter!  Am Sundi um dreje! Herr, erbarme Dich unser!  Nußbicker : Noëmie, Unglüecksmäidel, wo hesch denn d’Papierer vun dem uewerzweriche Zahlemeischter ? Noëmie : Ah, die schtecke jo im Hélène sim Bett! D'eijene Kinder bringe-n-eine uff's Schaffot ! Ja, wie haw-ich denn diß wisse könne?!     Herr Vinbergé, eine freudige Ueberraschung! Ihrem Ver- bleiben in Straßburg steht durchaus nichts im Wege! Das Bezirks- präsidium hat gegen Ihren Aufenthalt in Straßburg nicht das Geringste einzuwenden! Was? Isch möjlich?! Ich freue mid, daß Sie nach so vielen Jahren der Verbannung den Fuß wieder auf der heimatlichen Scholle niedersetzen dürfen.  Was, ich derf im Ländel bliewe?! Herrgott im Himmel, deß isch e schöner Moment! Jeune homme de bonne famille, Menscheskind! Ich dank Ihne fur Ihri démarches, mille fois, mille fois!  Deß isch d'r erscht anständig Schwob, wo ich mit'm geredd hab! Nicht Ursache für einen Dank! Hoffentlich ist es die Ver- anlassung zu einem gemütlichen Familienabend bei Nußbicker! Ja, d'r Anfang wärd gemacht!  Ja, was heißt denn diß alles in dem Hüß? Ich kenn mich hinte un vorne nit üs!  He, Kättel! Ich bin däubstumm! Ich soll nurre in d'r Madam ihri Kläider hule gehn!  Ah, voilà Papa! Dü bisch gerüescht fur furtzegehn, setz Dich noch e bissel! Schun widder emol! Do han 'r vor allem d'Charcuterie widder! Was hett diß ze beditte ? Permets, Léon!  Unkel, Dü bisch e Mann vun Welt üß ere große Schtadt ! Juschtement, ma fille, awer was hett deß mit dere Charcuterie ze duen? D'r Alfred het g'saat, ich soll Dir alles sawe. M'r han ken Gärtel meh, Unkel, wo w'r die Charcuterie drinne v'rdaxe kenne! Was han m'r nimmi? Ken Gärtel in d'r Robertsau! ’s isch schun lang v'rkauft, un uff de Grundstuecker vor'm Schpitaltor wäre Kaserne geböje! Maidel, Dü reddsch Blech! Ach, jetz geht mir e Licht uff! Ah, wäje dem sitz im do zitter drej Schtund wie im Fort Chabrole un derf nit nüs! Gottfried, haw-i diß um Dich v'rdient?! Nit boes sin, Unkel, d'r Babbe het alles in beschter Absicht verkauft ohne Dinni Erlaubnis un het spekuliert ! Un v'rlore nadierli! Naan, gewunne ! Gewunne un het nit gedeilt mit mir?! Din Andeil isch in Sicherheit! Im Babbe sin einzicher Fähler isch, er het gemaant, Dü haltsch so arich am Grund un Bodde, kannsch d'Schwowe nit schmecke un dhätsch 'm d'G'schäfter v'rdejfle. Un Dü v’rzejsh 'm, Unkel? Vrzeje? Ich will e furchtbars Stroofgericht halte. Oh, Léon, diß han m'r jetz vun unserer Ehrlichkeit!  Papa, ich hab mich mit'm Helene fianciert! Dü hefch noch mim G’schmack choisiert! Bue! Ich denk nit dran, böes ze sin. Mir isch ’s Herz voll, m'r derfe im Ländel bliewe, Leon! Un jetz soll au noch ’s Portemonnaie voll wäre!  Was e Fraid, was e Fraid!  Damit wäre die Angelegenheit erledigt. Wenn ’s nurre ’s Gottswille wär! Chose is wieder glatt. Ick verzeije Ihnen allens, Herr Nußbicker! Zue frindlich! Awer nit wohr, Sie derangiere uns nit länger! Horich, Gottfried, der Herr isch doch in siem guede Recht gsin mit sini Papierer ! Ja, wenn Dü so maansch —  No kennt jo d'r Zahl- meischter ’s Zimmer widder nämme? Vinbergé: Ich lad au contraire die Herre in, fur bie uns z'nacht ze-n-esse! Sunsch nix? Hastenteufel: Danke! Nein nein, besten Dank, bin leider beruflich verhindert! Adieu, Adieu. Nußbicker: Jetz lad der d'Polizeij noch yn, wo-ne gescht am Wickel genumme het. ’s isch m'r wäje däm, d'r Kommissär köennt m'r viellicht in gewisse Dinge conseil genn...  Was? Hm! Ja! Hm! Nußbicker: Wie maansch? Zaij luej mich emol an, Gottfried ! Was isch, gfall ich der eso guet? Vinbergé : Jo wajer, Dü gfallsch mer, Dü bisch gemutzt! Unkel, muesch ne nimmi quäle! Gottfried, ich hab jetz gschpanne, wie ’s in bem Hüs zuegeht ! Hesch De, ich hätts nitt gedenkt! Hett ebber d'Raffelkatz gschpielt? Wursch nimmi leigle welle! Ich weiß alles! Wenn Dü alles waisch, leigel ich nimmi! Dü hesch mich schändlich angschmiert, Gottfried, Dü elender Tartüff as de bisch! Ich hab schun gemaant, Dü tätsch mer böes wäre derweije! Abah! René, wenn ich mich gstraibt hätt, Bodde ze v'ryssere, ze wärd ich uff d'schwarz Lischt kumme. Ich bin so schun als staatsg'fährlich verschröije. Au hab ich e gueter Zweck im Au ghett, ich hab — Adje, pagnier, der guet Zweck hab ich schun gschpanieft, do luej die Zweij an!(zeigt auf Hélène und Léon, die sich gerade einen Kuß geben. Hein? Ja isch mejlich? Siesch deß haw ich allewill so welle han! Hélène, mien Maidel, besser hättsch nit schwoisiere kenne! Denk die Fraid, Männel, d'r Herr Müller hett die Sach mit's Kiesel- hagens ins Bleij gebroocht. Guten Abend!  Ich habe mir Mühe gegeben, Sie in meine Schuld zu setzen! Nußbicker: Deß wärd hitt niemes schwer gfalle! Sie wissen, Herr Vinbergé hat unumschränkte Anfenthalts- erlaubnis! Dunderschdaa un Fridda, fur sicher un gewiß? Ah diß frait mich jetz, diß han Sie großartich gemacht, diß isch vun jeh min Herzenswunsch gsin, je te gratule, alter Vase! Jetz gehsch mer nimmi üß em Hüs vor der Hand! Ah noh, merci, ich hab jetz grad genue Bahnsteigsperre! Ich möchte natürlich nicht umsonst gearbeitet haben, wollen Sie mir ein Honorar bewilligen, Herr Nußbicker? Honorar? Ich loß ne de Zins ebbs billiger! Damit ist mir nicht gedient! Wenn Sie mir bitte das hier quittieren möchten ?  Wie maane Sie diß? Ich möchte mich mit Ihrem Fräulein Tochter verloben! Noëmie: Oh ja Babbe! Nußbicker : Ja, Herr Müller, ich hab allewil gemaant, Sie lewe in ordentliche Verhältnisser un jetz welle Sie sich verlowe? Vinbergé: Ja, ich glaab gar Dü hesch Angst, Dinni Tochter im e Schwob ze genn? Noch mir isch diß der gfitzscht Typ vun Schtroßburi. Madame Nußbicker: Männel, e jo e-n-artlicher Mensch wie der Herr Müller; denk doch an der Mauritiustimbre! Nußbicker: Ja, wenn Ihr mir's nit läß üßlaije, mit täusig Fraide  es macht viellicht e gueter Indruck bie der Regierung. Gesiegt!  Ja, isch's Gewitter schun erum ? Amer nurre durich uns! Wenn's Nußbickers ihri Döechter nit hätte. Alfred : Gut, grad hoer ich, mir soelles Hüs v'rkaufe fur e nej Boulevardprojekt!? Fur wieviel? Fur 200 000 Mk. Ynverstande, m'r mueß mit d'r Entwicklung gehn! Ynverstande! M'r mueß d'Situation b'herrsche! 