Dü beeser Mann, ze witt de mich also denne Oowe schun widder ellein lonn ? Ich muess, lieb’s Lucie ! Mir hann in d'r Societät e pressanti Vorstandssitzung. Pierre, wo mir awer noch fianciert sinn g’sinn, hesch de als g’saat: «Die in d'r              Societät solle mir de Buckel nuffkrawle!» Jetzt awer, wo mir kümm acht Wuche g’hyroot              sinn, bisch de schier keine Oowe meh heim : gescht Stammdisch-Daa, hytt              Vorstandssitzung, morje Wahlversammlung, iwermorje weiss d'r Gücksel was! Ich glabb              als, ass de mich nimmi lieb hesch unn dich drüsse amesiere dhuesch !                 Wo denksch dü anne, dü Närrele ? Ich habb dich noch grad so lieb wie am erschte Daa.              Awer dü muesch bedenke, ass’s dato uff d’Fescht- unn Wahlperiod losgeht unn ass ich              die diverse Aemtle, wo ich akzeptiert habb, au gewissehaft üssiewe muess. Diss              Friehjohr awer gibb ich iwerall myni Demission unn no kann ich alle Oowe widder by mym              goldiche Wyewele sinn! Gell, myn Schatzele ? Wie wär diss doch so scheen, myn lieb’s Männele, unn gar noch, wenn mir ’s gross Los              im Crédit National gewinne d’häte ! Ah, dü meinsch, wyll ich vor vierzeh Daa so e Babierele kauft habb ! Ja, unn morje isch d’Tirasch ! Was meinsch, Pierre,              wenn unseri Nummer als erschti erüss käm ! E ganzi, bari Million dhäte mir üssbezahlt              bekumme ! Wie kennte mir do glicklich läwe ! Lieb’s Kind, mir hann au ohne e Million, was mir zuem Läwe brüche. Unn wenn dü mich              dezue noch arich lieb hesch, ze pfyff ich uff alli Millione vun d'r Welt ! O, dü Liewer !  Awer nitt wohr, m'r därf doch devun              redde, was m'r in so e’me Fall macht ? Ich habb mir schun üssgedenkt, was ich alles              anfang, wenn mir ’s grosse Los gewinne. Jetzert isch die Frau wajer schun am Gewinne unn hett erscht noch vor zwei Minütte              vum « Gewinne- dhäte» geredd! Unn unterm grosse Los macht s’e’s au noch hitt emool              ! Warum au nitt ? Zue mym grosse Glick in d'r Lieb basst numme ’s gross Los im Crédit              National! Jetzt saa awer emool, Alterle, wie dü diss viele Geld anleije dhätsch ? Na, Lucie, dir zelieb will ich emool annemme, ’s wär so wytt! Uff jede Fall dhät ich              mir defur bombe- sicheri Staats- unn Indüschtriebabierer kaufe. Diss will ich gelte lonn. Unn no e massiver Coffre-Fort, fur die Wärt- babierer drinne fyer- unn ynbruchssicher              uffzehewe. Ynbruchssicher ? Um’s Gott's Will, so e Kaschte kummt nitt in unseri Wohnung ! Der              dhät jo directement d’Raiwer unn d’Merder ins Ilüss locke ! Do wärde mir jo unser Läwe              nimmi sicher ! Dü hesch erächt, Lucie! M'r läst jo dato nix meh als wie vun Ynbrich, Mord unn              Doodschlaa! Do isch’s am End besser, mir lehne uns e Bankfach, wo mir drinne unseri              Wärtsache uffhewe kenne !  Gewiss, Pierre, diss isch’s sicherscht Middel! So wurd’s gemacht !  Awer was fange mir mit de Zinse vun              dem viele Geld numme an ? Diss will guet iwerleijt sinn ! Arich guet sogar ! Verbulvert därf nix wäre ! Gar nix sogar! Bekanntlich läwe d’amerikanische Millionär au ganz einfach ! Ei, ’s isch jo wohr ! Mir zähle jo au zue de Mil- lionär ! Unn wie die, so mache mir’s au ! D’r wohr Rych- dum zeijt sich in d'r Einfachheit              ! Awer so alle Johr e kleini Erholungsreis kenne mir uns doch gunne ? Worum denn nitt, Frau! Awer mir fahre heech- schtens zweiter Klass — ’s wurd nix              verschwend ! Do bin ich d'accord mit dir, Mann. Awer weisch, liewer Pierre, e bissel guet angedohn              muess m'r doch sinn, wemm’r uff Reise geht. Gell, härzig’s Männel, dü kaufsch mir              denne wunderbar Belzmantel, wo mir gescht in d'r Stadt g’sähn hann ? Denne kennte mir uns im Notfall noch leischte ! Unn au denne schick Syedehuet, wo ich by d'r Modiste vorgescht admiriert habb ? Lucie, ich bin zwar fur’s Spare, awer zue’me Belzmantel g’heert nadierlich e              anständiger Huet. Unn denne syedich Morjerock muess ich partout au hann! Ich schwärm schun lang defur.              Was meinsch, wie ich dir no erscht g’falle wurr, wenn d’weich Syed so um mich erum              rüscht unn kracht ! Frau, heer uff! Meinsch denn dü, myni Million isch ohne End oder e Schlang, wo sich              in de Waddel bysst ? Unn e greesseri Wohnung miehn mir jetzt au hann — numme so sechs, siwe Zimmer meh,              drunter au e Salon mit antike Meewel unn e Boudoir fur mich — ganz mit rosaroter Syed              tapeziert, unn no noch... Frau, du rüiniersch mich jo noch!  Hesch dü am End noch meh so Winsch ? E Automobil muess nadier- lich au noch fur mich here ! So? Isch diss jetzt endlich alles, was de witt ? Diss fangt jo schun scheen an ! Ja,              unn ich, unn ich ? Ich bin wohl Essi ! Awer Pierre! In was fur eme Ton reddsch denn dü uff’s Mool mit mir ? ’s isch au heechschti Zytt, ass ich uff myn Geld acht gibb! E greesseri Wohnung wurd              schun gar nitt gelehnt ! Au noch ! Die scheene Zinse fur e Hüffe Zim- mer verschwende,              wo m'r doch d’halb Zytt nitt brücht. Do, wo mir jetzt loschiere, hann mir Platz genue              ! Mir miehn awer doch als vun Zytt ze Zytt G’sell- schafte gänn ? Nix do! Mir sinn Millionär unn läwe waje dem ganz einfach ! Uess dem Grund wurd au              kein Automobil ang’schafft — diss isch e ganz zweckloser Kram, wo nümme e Hüffe Geld              fresse dhuet. Awer e grosser Ra- dio-Apperat kummt mir ins Hüss ! E Radio-Apperat ? Gewiss, Kind! Weisch, ich bin allewyl arich müsikalisch g’sinn ! Wie scheen unn              gemietlich muess diss sinn, wenn mir no z’oowes de Apperat laufe hann unn ’r par              exemple spielt : Ach geh! Loss mich gehn ! So e bleeder Babbelkaschte ! Ich will iwer- haupt kein              Müsik heere ! Awer Lucie ! Unn no, wo solle mir denne Apperat iwerhaupt annestelle? Mir hann jo schun so kein              rächter Platz fur unseri Meewel! In dem Fall miehn mir jo doch noch e Zimmer meh hann              ! Babbel nitt so daub, Lucie! Am Platz fählt’s nitt. Im Notfall wärfe mir einfach denne              alt Grimpel, wo dort steht, nüss!  Was saasch dü do, Pierre ? Alter Grimpel? Was meinsch dü mit dem Üssdruck ? Doch nitt              am End gar... Sej doch nitt so komisch, Lucie! Na- dierlich mein ich dyni beriehmt, heilich Kommod                , wo noch vun dynere Ürgrossmamme stammt. Anfangs              hett uns jo diss Stickel Mewel ganz guet g’falle — awer numme anstandshalwer unn              dynere Mame zelieb ; ’s isch halt emool do g’sinn, unn mir hann nix anders defur kaufe              brüche, wo mir uns yngericht hann. Ah, jetzt erfahrt m'r erscht, ass der Herr andersch redd, als wie’r denke dhuet !              Diss hätt ich vor d'r Hochzytt wisse sotte ! Geh, Lucie, verstell dich nitt so! Dü denksch jo au nitt andersch als wie ich ! De              Alterdum in Ehre, awer fur so moderni Lytt wie mir isch’r nix. Mir läwe liewer Was ? E alti, wacklichti Kischt ? Grum- beerekischt ?  So e Barbar! Was verstehsch dü drucketer Bureaukrat              vun g’erbte Sache ? was vun Pietät ? was vun Suwönir  ? Mit              dem ehrwirdige Meewel hängt myni ganz Kinderzytt mit z’samme ! Herrgott ! Wär numme nitt au noch senti- mental, Lucie ! Stell myntwäje denne Plunder              anne, wo de witt, wenn de meinsch, ass syner B’sitz dich selig macht! Hett m'r schun              emool so e Iwerspanntheit er- läbt ! Was ? Iwerspanntheit ? Ja, Iwerspanntheit ! E Radio-Apperat wurd ang’schafft, und die Arche Noah dort              verschwind, unn dodemit basta ! Unn die Kommod  blyet do stehn! Do! An dem Platz              do! Was dü dir nitt ynbildsch ! Unn e Radio-Apperat kummt nitt iwer myni Schwell ! Punktum ! Dyni Schwell? Dyni? Na, ich will dir zeije, wer dohinne ze kummediere hett !                 Diss isch myni Wohnung ! Ich bin do Herr unn              Meischter im Hüss! Unn ich will mir e Radio-Apperat kaufe, unn ich will, ass diss              wurmstichig Stickel Meewel dort furtkummt, unn ich, will, ass mir g’foljt wurd! Dü do Herr unn Meischter ? Dü machsch mich jo lache! Wo wohnsch denn dü iwerhaupt? By              mir wohnsch dü! In myne Meewel wohnsch dü! Myn Geld hann se koscht! Ich habb’s Geld              mitgebroocht ! 50 000 Franke sinn’s g’sinn ! Nein, numme 49 999 Franke, denn e Franke hett d'r Quittungstimbre koscht, wo mir dyni              Mamme abgeknepft hett! LUCIE ! O, dü Undankbarer ! Nein, diss bin ich nitt; awer hirnverbrennt bin ich g’sinn, ass ich dir nitt schun              ehnder de Meischter ge- zeijt habb ! Awer diss wurd jetzt andersch ! Dü hättsch jo              myni Million schun in acht Daa verbutzt, dü Ver- schwendere ! O, hätt ich doch numme              nie g’hyroot ! So? Witt dü mit dem am End saawe, ass ich dir noochgeloffe bin ? Hm! Hm! D’Müsfall lauft m d'r Müs au nitt nooch unn s’e fangt s’e doch ! O, dü Schlächter! Awer myni Mamme hett mich jo allewyll vor dir gewarnt ! Allewäj ? Die guet Frau! Ich hätt nie gedenkt, ass sie’s so guet mit mir meint!                 O, wie bin ich doch so arich unglicklich ! Unn so härzlos verfahrt myner Mann mit mir              — jetzt schun, wo mir kümm rächt g’hy- root sinn ? Wie soll diss erscht später wäre              ! Unn nitt ass de dich jetzt stundelang annehucksch unn plärrsch ! Die Arweit kannsch              dü dir spare. So e Lychte- hyllere kann mir ganz unn gar nitt imponiere !  Oho-o-o! Unn diss soll ich mir biete lonn ! So redd myn Mann mit mir — der Mann, wo              ich iwer alles lieb habb g’hett? So e Tyrann ! Unn an so e brütaler Mensch soll ich              fur myn Läbdesdaa gebunde sinn ? Nein, diss isch furichtbar ! : Unn was hett’r mich g’heisse? E              Lychtehyllere? Unn do soll ich noch hylle ! Nein, so e Barbar isch myni Träne gar nitt              wärt!  Hoffetlich isch’r              schun furtgange ! Ich will’ne nimmi sähne !  Ah, er isch noch drüsse — er steht am              Fenschter unn denkt iwer ebbs nooch — jetzt drähjt’r sich erum unn luejt dohere — er              kummt! : Gewiss hett’r jetzt syn Unrächt yng’sähn unn will Abbitt leischte!              Na, guet, ich will’m gern exküsiere; im Grund genumme isch’r jo doch e liewer, gueter              Mann, unn e Meinungsverschiedeheit gitt’s schliesslich in jedere Eh emool. «Sie isch              d'r bescht Kitt, wo z’sammehebbt d’Ehlytt !», hett als myner Babbe seli g’saat.                 Was haw              ich g’heert ?  Diss isch jo d’Hüssdier g’sinn, wo ich              habb gehn heere! Er isch furt! Awer nein, diss kann nitt sinn ! So gröjsam kann doch              myner Pierre nitt sinn !  Er wurd mich doch              nitt in mym Weh ellein lonn ? Er hett gewiss numme so gemacht, wie wenn’r furtgängt              unn streckt jetzt glych de Kopf eryn unn gitt mir e lieb’s Wort! :              Mon Dieu, mich trefft de Schlaa ! Dort unte geht’r jo schun ! So e Be- nämme isch              einfach ordinär, meh ass wie ordinär !  Awer diss loss              ich mir nitt g’falle! So loss ich mich nitt b’handle ! Jetzt bin ich’s satt! So e Mei-              nungsverschiedeheit därf in keinere Eh vorkumme ! «Sie isch e beesi Müs, wo naat am              Glick im Hüss! », saat als myni lieb Mamme. Awer ich will mich schun rewanschiere !              Awer wie? Soll ich au furtgehn ? Zue mynere Mamme ? Nein, im Läwe nie! Do blyeh ich              unn do stärb ich ! Unn wer weiss, ob’r’s am End nitt gar pro- woziere will, ass ich              geh ? Nadierlich isch’s so! Denn so wie’r mich b’handelt hett, isch’s sicher, ass’r              mich nimmi lieb hett. Schunscht dhät’r mich au nitt alle Oowe ellein lonn ! Wer weiss,              wo’r sich do allewyll erum- tryebt ! Gewiss hett’r au noch e anderi, denn schunscht              wär er nitt so lieblos mit mir verfahre ! Na, ich kumm schun noch dehinter ! — Nein,              was muess ich nitt alles erläwe ! Ich kann schun gar nimmi hylle. Na, wenn’r die Nacht              heime kummt, soll’r sähn, ass’r mir jetzt au Wurscht isch !  Na, isch denn by mym Schweschterle niemes d’heim ? Steckt am End ’s jung, verliebt              Ehpärel noch odder schun widder in de Feddere? Ah, do kummt schynnt’s ebber ! Worum kann denn ich nitt au emool im Salon odder im Fremdezimmer schloofe ! Ja, ja,              Monsieur Pierre, ich bin jetzt lang genue Ihre Sklav g’sinn ! : Herrjeh, bin ich jetzt verschrocke ! : Ah,              dü bisch’s, liewer Brueder! Wo kummsch denn dü so unverhofft here ? Direkt üss Amerika, lieb’s Schweschterle ! Unser Schiff isch dato uff’re Europa-Reis,              unn so haw ich endlich emool e paar Daa Permission bekumme. ’s hett mir jo leid genue              gedohn, ass ich nitt by dynere Hoch- zytt habb kenne sinn ! Wär ich doch numme au nitt deby g’sinn ! Hoffetlich lehr ich jetzt hytt dyne Mann kenne ? Ich habb’ ne au erscht hytt kenne gelehrt ! Awer was sieh ich denn ? Dü hesch jo ganz ver- hyllti Aue! Hett’s am End e Gewitter              gänn am Eh- standshimmel ? Jo, Albert, wo denksch dü anne ! Na, na! Sej doch ehrlich, Lucie ! Box gitt’s jo in jedere Eh emool, unn zuedem isch              jo ’s Boxe e ganz moderner, erlaubter unn au guet bezahlter Sport ! Geh, Albert, loss die Plän uff d'r Sytt ! Unn was soll do diss Bett-Inventar bedytte ? Maidel, ich root dir, mach liewer dü              kein Plän! Wo denksch dü anne ! Kumm, setz dich liewer unn verzehl, was dü alles erläbt hesch.              Also z’letscht bisch de in Amerika g’sinn ? Diss soll e ganz modern’s Land sinn. Dü,              Albert, saa emool, was fur e Läwe fiehre denn dorte d’Fraue ? Hm, sie sinn au nitt schlächter, awer au nitt bes- ser als wie unseri. Diss will ich nitt wisse ! Ich mein, wie s’e vun de Männer b’handelt wäre ? Ah so! Hm, wemm’r s’e lieb hett, arich guet ; wenn nitt, ze gitt m'r sich iwerhaupt              nitt mit’ne ab! Diss letscht stimmt exakt uff de Pierre ! Kein Zwyefel meh, ass’r mich nimmi lieb              hett !  : Unn was fur Frejheite geniesse d’amerikanische Fraue              ? Ich glaub jetzt doch ball, ass de mit dym Mann Kippes hesch, Lucie ? Gibb mir Antwort uff myni Fröj, Albert ! Wie d’Madame kummediere kann ! Also, d’ameri- kanisch Frau hett’s nämlich Rächt als              wie d'r Mann. Aha! Numme mir sinn noch zeh Stund hinter'm Mond d’heim ! : Unn              muess s’e au de Bossel mache in d'r Hüsshaltung so wie by uns ? Na, ihr zwei miehn mir jo e wieschti Ba- taille g’schlaawe hann! Albert, verzirn mich nitt noch meh ! Nitt noch meh? Diss G’ständnis langt mir ! Fur awer d’Wohret ze redde, ze muess ich              g’stehn, ass d’amerikanisch Frau kein Hüssdier isch. Die schafft hytt genau diss, was              d'r Mann au schafft. Wenn’s awer alli Fraue so mache dhäte, wer gitt sich denn no mit d'r Hüsshaltung              ab? Au do hett sich in letschter Zytt e Usswäj g’funde. ’s gitt nämlich jetzt in Amerika              männlichi Dienscht- maidle. ` Was dü nitt saasch, Albert ! Ja, so isch’s en effet! Diss sinn Männer üss’m Volk, wo sich, so wie by uns              d’Dienschtmaidle, verdinge unn alli Arweite in d'r Menasch mache, fur ass d’Ma- dame              vum Hüss zeije kann, ass s’e d'näm- liche Rächter hett als wie d'r Mann, diss heisst,              ass sie in d'r Menasch nitt de Bos- sell ze mache brücht, wie dü dich üssgedruckt              hesch! Ganz erächt so! Unn wer weiss, wie lang ass’s noch geht, bis der Mode au by uns yng’fiehrt wurd ! Ja,              d’Welt wurd alle Daa verruckter, unn am e scheene Daa halte d’Mam- selle um d’Hand vun              de Männer an ! Halt, e'n Idee! Ja, so wurd’s gemacht ! Uff e letschter Versuech will ich’s noch              ankumme lonn ! : Albert, horich : Ich will dir offe bychte, ass              ich mit mym Mann unneins bin unn ass ich glaub, ass er mich nimm lieb hett! Diss wurd sich schun widder mache, Lucie ! Diss will ich jo grad sähn, unn waje dem sollsch dü mir hälfe deby. Ich? Ich mecht wisse, wie? Weisch, ’s isch allewyll g’fährlich, wemm’r de Kopf              zwische zwei Puffer streckt ! Unn, offe g’stande, haw ich iwerhaupt nitt viel Zytt !                 : Ich muess partout diss scheen, härzig Mamsellele              üssfindisch mache, wo im nämliche Coupé mit mir uff hie g’fahre isch ! Allons, Albert, fur so e Liewesdienscht hett m'r doch allewyl Zytt ! Na, myntwäje, Lucie ! Awer wie denksch dü dir’s, ass ich d’Friddesverhandlunge in              ejrem Ehstandskriej ynleite soll ? Ganz einfach : Dü spielsch myn Dienschtmaidel ! Wa-a-as soll ich ? Ich — dyn — Dienschtmaidel ? Worum nitt? Grad so wie in Amerika ! Nein, do mach ich nitt mit! Ich bin nitt so rächtshawerisch, ass ich, in andere Lytt              ihri Rächter eweggnemm, nitt emool in de Fraue ihre Rächt uff Pflicht ! Albert, ich bitt dich! ’s isch jo nitt fur lang, numme fur e Daa odder zwei. Bedenk,              ass myn Läwes- unn Ehglick devun abhängt. Ich will myne Mann numme uff d’Prob stelle              ! So? Unn wie diss ? Erschtens durch diss, ass ich wie d’Amerikanere mir e männlich’s Dienschtmaidel halte              dhue, will ich’m zeije, ass ich d’nämliche Rächter habb als wie er. Zwei- tens will              ich glychzyttig konschtatiere, ob’r mich noch lieb hett ; isch diss d'r Fall, ze              wurd’r gewiss schallu  uff myn männlich’s Dienschtmaidel sinn              unn losst mich nitt mit’m ellein ! Diss kann jo Mord unn Doodschlaa gänn ! Loss mich numme mache, unn’s wurd schun nix bassiere ! D’Hauptroll haw ich ze spiele!              Kumm, ich will dir e Zimmer rischte ; iwerdem saa ich dir no, wie mir zwei uns ze              verhalte hann. Mir an! Mir soll awer noch emool einer saawe, ass numme Amerika ellein ’s Land vun de              unbegrenzte Mejlichkeite isch! Nein, iwerall do, wo e Frau isch; gitt’s kein              Unmejlichkeite !  Heilich, wie dhuet mir d'r Kopf brumme ! Diss isch mir gescht oowe widder emool e              langi unn e schwäri Sitzung g’sinn ! Unn dezue haw ich noch in de Zorn nyn ge- drunke              waje dere kaiwe Gross-Los-Debatt mit mynere Frau! Na, do haw ich schynnt’s in e              scheens Weschpel- nescht nyng’stoche ! Unser erscht Krach, zytter ass mir g’hyroot              sinn! ’s Resültat devun isch, ass myni Frau die Nacht im Salon g’schloofe hett ! — Au,              myner Kopf ! Wie der nooch eme Häri miaue dhuet! — Unn kein Blick, kein Wort hett mir              ’s Lucie gegunnt, wo ich heime bin kumme. Wenn ich numme wisst, wie ich s’e widder              versehne kennt, ohne ass ich mir ebbs vergibb, denn ich habb s'e jo doch gar ze lieb !              — Jetzt wär’s awer Zytt, ass ich myne Café bekäm ! Odder schlooft d'Madame Lucie am              End noch, odder will s’e mich durch’s Üsshungere zahm mache ?  Was isch denn diss fur e Zettel?              Ah, vum Lucie! : « Mein Herr! » : Hu,              wie zeremoniell!  : „Wenn Sie etwas wünschen, läuten              Sie dem Dienst- mädchen ! Lucie. » :              Was soll denn jetzt diss heisse ! Zytter wenn hann mir denn e Dienschtmaidel ? Ah,              diss hett’s Lucie anga- schiert, fur mir ze zeije, ass sie dohinne ze kummediere hett!              Na, do redd ich au noch e Wertel mit ! Vorerscht will ich mir awer emool denne              Kichedragünner angücke!  ’s Lucie hätt mich doch s’wennischt              fröje kenne, wenn s’e mit d'r Arweit nimmi ellein ferti wurd unn e Hilf brücht ! Guete Morje, Herr! Was isch denn diss? Wie kummt diss Mannsbild in myni Wohnung ? Bin ich denn im Kopf              noch nitt ganz klar ? Do bring ich de Café, Herr ! Ja, wer sinn Sie denn iwerhaupt? Sinn Sie e Maidel, wo Hosse an hett, oder sinn Sie e              Bue, wo d’Hoor g’schnitte hett ? Wie heisse Sie denn ? Albert, Herr ! Also doch e Mannsstick ! Ja, Mensch, was sueche Sie denn no do in mynere              Gerechtigkeit ? Ei, ich bin ’s nej Dienschtmaidel, Herr ! Jetzt schlaat’s dryzeh ! Wenn’r s’wennischt noch « Dienschtmann » g’saat hätt!                : Entweder isch jetzt der Mensch e Narr odder e Gauner, wo              sich by mir yng’schliche hett !  : Uff d'r G’stell mache Sie, ass              Sie mir zuem Dembel nüsskumme ! ’s dhuet mir leid. awer ich folj numme in d’r Madame, wo mich angaschiert hett. Wie? Was? Angaschiert? Sie — als Mann ? Nein, Herr, nitt als Mann, awer als Dienschtmaidel, wie ich jo vorig schun g’saat              habb. Jetzt isch awer Hei genue hunte! Nüss, saa ich, als nüss ! Jetzt heisst’s laufe !  Diss kapier, wer will! — Au, myner Kopf ! — Ich wurr nitt schlöj drüss ! Der Fitzer              hett jo, weiss Gott, gemacht, wie wenn’r im Rächt wär ! Ich muess partout mit’m Lucie              redde — ah, do kummt s’e jo! Kein liewe Blick unn kein guet’s Wort gunn ich’m, bis ich ne so wytt habb ! Lucie, horich, was isch diss fur e G’schicht mit eme Dienschtmaidel, wo dü              angaschiert hesch ? Ich habb’s jo uff diss Babier g’schriwe, also stimmt’s au! Wenn dü e Hilf brüchsch, ze will ich jo nix degeje hann ..... Aha, er isch schun e bissel zahm ! ..... awer saa mir, was diss fur e Kerl isch, wo sieh do in unsrer Wohnung erumtryebt              ? Monsieur, diss isch jo grad myn Dienschtmaidel ! Ass ich verruckt bin, meine Sie, Monsieur ? Nitt ass Sie sich drumbiere ! Zwische              gescht unn hytt isch e grossi Differenz! Mir sinn d’Aue uffgange, unn ich bin nimmi so              verruckt, ass ich mich vum e Mann unter- drucke loss. Mir Fraue hann grad so viell              Rächter als wie ihr Männer! Gewiss, liewi Lucie, myn guet’s Wyewele, ich gibb jo... So Zärtlichkeite kenne Sie wo andersch ver- schwende, Monsieur ! Allons, Lucie, ze sej doch verninftig unn ..... Ah, Sie meine, ich bin unverninftig ? Gewiss, ich bin’s g’sinn, so lang als wie ich              gemeint habb, d’Frau wär d'r Sklav vum Mann! Awer was e Amerikanere kann, diss kann              ich au ! Guet, ich gibb jo alles zue, awer was hett diss alles mit dem Mannsbild im Hüss ze              schaffe ? Was ? Ei, ich habb min halt wie alli moderni Ameri- kanere e männlich’s              Dienschtmaidel zuegeleijt ! Hett m'r schun emool so ebbs g’heert ! Diss duld ich nitt ! Uff d'r G’stell fliejt’r              mir nüss ! Mir ellein isch’r G’horsam schuldi. Ich bin Herr im Hüss ! Unn ich habb grad so viell Rächter als wie d'r Mann ! So e Dienschtbott schiekt sich nitt fur e Frau ! Aha, er wurd schun schalu! : ’s schickt sich au nitt, ass Sie              ganzi Nächt drüsse rumflieje ! Ich werf ejch alli zwei zuem Hüss nüss ! Do bin ich d’heim, Monsieur ! No geh einfach ich ! Wie d'r Herr will !  Mir steht d'r Verstand still! Ich habb iwer myni Frau schynnt’s alli Gewalt verlore !              Ja, ’s schynnt so- gar, ass sie nix meh fur mich iwrig hett ! Diss wär mir e scheeni              B’scherung! Bin ich am End gescht doch ze hart geje s’e g’sinn ? Na, egal; uff alli              Fäll gibb ich's Lucie nitt uff, unn ich wych unn wank nitt, bis ass diss Herr              Dienschmaidel mit Manier abg’schüfelt isch worre. Der Mensch kennt mir jo noch by              mynere Frau g’fähr- lich wäre — schun e manichi Frau isch mit ihrem Chauf- feur odder              mit ihrem Koch durch de Räps gange. Uff alli Fäll wurd’s guet sinn, wenn ich d’Aue              offe b’halt ! Do haw ich mich jo in e nätti Affär yn- gelonn ! : Do isch              d’Poscht, Herr ! Was, dü bisch als noch do ? Wart, dir will ich zeije, wo d'r Zimmermann ’s Loch              gelonn hett !  Ich habb au emool laufe gelehrt!  Dü hesch grad noch Zytt g’hett, Birschtel ! Ich will numme sähn, was diss noch fur e              End nemmt ?  Was sinn denn diss fur Schryewes ?                : «Heute Nachmittag 5 Uhr wichtige Parteiver sammlung —              unbedingtes Erscheinen erforderlich !» Unn diss ? : « Heute Abend              8 Uhr dringende Auf- sichtsratsitzung. Fehlende werden mit einer Geldstrafe belegt!» —              Do muess ich unbedingt anne — nein, uff keine Fall — ich blyeh d’heim ! Ich loss myni              Frau nitt ellein mit dem Wasserstein-Kavallerischt! Mir kenne jetzt alli Societäte de              Buckel nabbrutsche !  Wer kann jetzt diss sinn ? — Entrez              ! Bonjour, Cousin Pierre ! Was ? Dü bisch’s, Cousinel Alice ? Wie kummsch denn dü uff hie ?  Ei, mit d'r Ysebahn nadierlich, wyll mir d’Fliejerej doch noch nitt sicher genue              isch. Ich bin schun gescht ankumme unn wohn bym Unkel Jacques, denn jungver- hyrooti              Lytt soll m'r ellein lonn. Wo isch denn, du reste, dyni femme ? Ich mecht s’e doch au              gern emool kenne lehre. Diss isch jetzt grad dr rächt Moment dezue ! Na, was machsch de denn fur e G’sicht ? Isch dyni Frau dehn nitt do ? Ich glabb, sie kummt grad ! : Halt, en Idee! «Rache ist              Blutwurst!» : Horich, lieb Cousinel, mach m'r de G’falle unn saa              mir jetzt zue allem «ja» unn « Amen », egal was bassiert ! Was soll diss heisse, Pierre ? Stille, sie kummt! Ich explizier's dir noochher. Dü begehsch kein Verbreche ; ’s isch              numme fur myn Glick ! Was sieh ich denn do ? Wer isch denn die Person, wo so verliebt mit mym Mann ze              büschbre hett ? Wie mich diss fraid, lieb’s Kind, ass dü kumme bisch ! Hesch dü mich denn au noch              gern ? Gewiss, Pierre ! : Lieb awer haw ich e’n andere ! Nein, diss iwerläw ich nitt!  Wie meine Sie, Madame ? Ich will wisse, was diss fur e Pupp isch, wo dir de Kopf verdrähjt hett ? Awer Madame ! Madame, diss isch myn Kammerdiener ! : Ich will s’e schun              weich mache ! Nein, diss geht ze witt! Liewer Pierre, myn guet’s Männele, ich gibb jo zue, ass              ..... Madame, so Zärtlichkeite kenne Sie sich spare ! : Aha, sie              wurd schun zahm ! Allons, Pierre, ze sej doch verninftig unn ..... O, ich bin ganz verninftig ! Ich bin ’s numme so- lang nitt g’sinn, wo ich noch              gemeint habb, ass alli Fraue Engel sinn. LUGIE : Ich duld awer einfach kein anders              Wyebsbild im Hüss ! Uff d'r G’stell fliejt s’e mir nüss ! Mir ellein isch s’e G’horsam schuldi ! So e Dienschtbott schickt sich nitt fur e Mann ! Was sich fur e Amerikanere schickt, wurd sich doch au fur e Amerikaner schicke !                 : Aha, sie wurd schun schallu ! Ich werf ejch alli zwei zuem Hüss nüss ! Do bin ich d’heim, Madame ! No geh einfach ich ! Wie d’Madame will ! Mon Dieu, was muess ich denn do erläwe? Diss d’hät ejch zwei so g’falle! Nein, ich wych unn wank nitt. Unn Ihnne, Sie              uffgebutzti Pupp, will ich schun bybringe, ass Sie myn Mann nix angeht!  Oh, Madame, ich habb au e Rächt am Pierre ! Diss hett s’e guet g’saat! : So isch’s, Madame, ich kenn die              Mamsell schun länger als wie Sie. O, ich habb’s jo schun lang g’ahnt, ass dü mich hintergehsch ! Dü hesch so e gueti,              bravi unn treji Frau wie mich gar nitt verdient!  Lucie, ich habb jetzt d’Nas voll! Dü hebbsch mich kein Minütt meh ! Dyner Alt isch jo              ..... Allmächtiger, do isch’r jo!  Was heer ich do! «Lucie » unn «dü »? Ah, do lehrt m'r jo die trej Madame kenne! Ich              bring’ ne um, denne miserawel Gauner!  Grosser Gott, er wurd’m doch nix andhuen !  Diss soll mir kein Theater sinn in dem Hüss ! Awer was haw ich denn g’sähn ! Diss              isch jo der nett Monsieur g’sinn, wo im nämliche Coupé mit mir isch g’fahre! Wie kummt              denn der ins Hüss vun mym Cousin ? Mon Dieu, ich kann die zwei Männer im ganze Hüss nierigs finde ! Wenn diss numme e              guet’s End nemme dhuet ! : Awer do sinn numme Sie              dran schuld, Sie gewisselosi Person !  Die bringt mich noch um in ihrem Röjes! Pierre, hälf m'r!  Wart, dü Lueder, dich will ich « be- pierrele » !  Wo steckt’r denn, mynere Frau ihre Galan ? Er soll mir’s biesse !  Endlich haw ich’ne kenne ab- schittle ! Luft! Ich kann nimmi ! Ja — ja — was isch denn diss ? Sieh ich denn erächt ? Mon Dieu, wie bin ich jetzt verschrocke ! Diss isch jo die nett Mamsell, wo gescht mit mir g’fahre isch !              : Mademoiselle, Sie glauwe nitt, wie ich mich freij, ich Sie              widdersieh ! In eim furt haw ich an Sie denke miehn ! Unn diss soll ich glauwe nooch dem allem, was ich do in dem Hüss erläbt habb ? Ich schweer’s'ne, Mademoiselle ! D’r Schynn isch jo allerdings geje mich, awer ich              will’ne g’schwind ex- pliziere, wie alles kumme isch. Awer nitt do; ich mecht mich              nitt verwitsche lonn, ebb ass alles klar g’stellt isch. Unn ich au nitt. Unn no mecht ich au gern erfahre, wellem Glicks- stern ass ich’s ze verdanke habb,              Sie do so unverhofft ze finde. Wenn’s numme kein Unglicksstern isch ! Ich glabb, mir gehn am beschte in de Garte. Dorte isch’s noch g’hyer !  Der Schuft isch rein wie verschwunde ! Ich mecht numme wisse, wo sich diss raffiniert Mensch versteckelt hett ! Ah, do isch jo myni süfer Frau ! Ah, do isch jo myn proprer Mann !  So ebbs hätt ich nie vun’re gedenkt ! Hieser hätt ich uff’ne geböjt! Bedracht sich im e anderi hett kenne vergaffe — ich              bin! doch kein wischti Frau!  D’bescht Frau isch nix nutz.  Wie s’e sich              numme an so e Kerl hett kenne hänge ! Ich bin doch, ma foi, e ganz scheener Mann !                 Was soll ich numme mache ? Wenn ich mir numme e Root wisst ! Denn was nutzt’s au, wenn ich’re bycht, ass’s Alice myn Cousinel unn alles numme e              Farce isch ! Die Affär mit ihrem Liebhawer blyet jo no doch b’stehn ! ’s hett jo doch kein Wärt, wenn ich’m g’steh, ass d'r Albert myne Brueder isch unn              ass ich’ne numme schallu habb welle mache! Mit dem wurd die Affär mit dem Bibbele doch              nitt üss d'r Welt g’schafft ! Ja, Madame, mir mache am beschte Schluss ! ’s isch au heechschti Zytt, ass mir anfange, Schluss ze mache, Monsieur! Ich geh zue              mynere Mammel  Unn ich zue mym Babbe ! Ich verlang Trennung vun Disch unn Bett! No schloof ich uff’m Divan unn ess uff'm Kommod! Ich loss mich scheide ! Mit Fraide ! Gott sej Dank, ass alles so kumme isch ! O, wie bin ich so glicklich ! Ja, draim ich denn ? Sieh ich denn erächt ? So? Unn worum sinn Sie denn glick- lich, Mamsell Alice ? Ei — ei — wyll... ..... wyll Sie mir viellycht e bissel guet kennte sinn ?  Juchhu, jetzt bin au ich glicklich !  Nein, diss geht jetzt doch ze wytt! Mir steht d'r Verstand still ! Sähn Sie, Madame, was fur e trejer Galan ass Sie hann ! Sähn Sie, Monsieur, wie uffrichtig ass’s die Mamsell do mit Ihnne meint ! Awer ich bitt Sie, Monsieur ! ’s isch endlich Zytt, ass... ..... ass ich mit Ihnne abreche dhue: Was fallt Ihnne erschtens yn, mir Herner              uffzesetze ? Lonn uns doch numme üssredde ! Diss hett’s ball: Was fallt Ihnne erschtens yn, mir Herner uffzesetze ? Was fallt Ihnne zweitens yn, myni Frau mit dere Mamsell do ze hintergehn ? Was fallt Ihnne zweitens yn, myne Mann mit dem Monsieur do ze hintergehn ? O, Lucie, wie hesch dü dich vun dym Mann am Narreseil erumfiehre lonn ! O, Pierre, dü hesch dich vun dynere Frau scheen nynleije lonn ! E Diss weiss ich sälwer zytter hytt ! Awer nitt, ass ich d'r Brueder vum Lucie bin ! Unn ich d’Cousine vum Pierre ! Ja, unn myni lieb fiancée ! PIERRE unn Isch’s denn mej- lich ? Worum denn no diss ganz Theater ? Ei, wyll ich dich schallu habb welle mache! Unn ich dich au, lieb’s Wyewele ! O, wie sinn mir alli zwei doch so arich dumm g’sinn              ! Welle mir uns wieder verdraawe unn alles vergesse ? Vun Härze gern ! Mir welle uns awer au allewyll widder verdröje unn ..... ..... unn numme noch’s Bescht vun enand denke !  Was isch, liewer Albert, welle mir uns e Lehr dran nemme ? Gewiss, denn ich mach’s jetzt au so, wie's die zwei dort mache !  Bonjour, bysamme ! Do isch e Brief ! Au revoir !  Was isch’s, Pierre ? D’Ziehungslischt isch’s, Frau ! Unn ? Mir hann ’s gross Los — nitt gewunne ! Gott sej Dank ! Mir wäre d’unglicklichschte Mensche g’sinn, wenn mir gewunne hätte              ! Dü hesch erächt, Lucie! ’s gitt numme ein gross Los uff dere Welt ! Der hett’s              gewunne, wo e bravi Frau unn e gueti Mamme fur syni Kinder g’funde hett ! In dem Fall haw ich hytt in alle mejliche Lotterie vun d'r Welt gewunne ! 