I saa der, Eugène, geh nit witersch! Dü sisch jo, 's isch g'schlosseni G'sellschaft. Mer derf nit            nin. Un wenn ich bis do her kumme bin, so geh ich a ganz nin — deß loß ich m'r nit g'falle, daß m'r            d'Orangerie absperrt. Di isch für Jedermann do. Un wenn ich do e Scheppel trinke will, so kann mers            ken Mensch verwehre. Awer, Eugène, j't'en prie! Dü sisch jo, 's isch e Concert oder e Hochzitt. — Gehn mer liewer ins            Bäckehiesel. Nein, Sophie. — Wenn's e Concert isch, un wenn's eb's koscht, so bezahl' ich schun. Ich bin nit e'            so, daß ich uf's Geld lüej. Deß weisch dü schun, Sophie. Je ne suis pas commeça que je regarde à            l'argent. Zell weiß ich schun! Ça je le sais bien — awer du machsch' d'r noch e "mauvaise affaire". — Kumm,            d' Lytt lüejen alli so. Un do kummt schun e Herr uf uns zü! O, i müß mich schemme. Entschuldigen Sie, mein Herr, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß es hier geschlossene            Gesellschaft ist, und der Saal abgesperrt ist. Oder haben Sie etwa eine Einladungskarte erhalten            ? Haw' ich's d'r nit gsaat? Allez, kumm. — J't'en prie, Eugène! . .. Nein, mein Herr, ich habe keine Einladungskarte — aber ich muß doch sagen — die Orangerie ist für            Jedermann da, und ich seh nicht ein, warum man sie absperren sollte, an einem so schönen Abend wie            heute, ganz besonders. Entschuldigen Sie vielmals, — aber die Stadt ist so freundlich gewesen, uns das Lokal zu            überlassen, um unser Fest darin abzuhalten. So gern ich Ihnen das Vergnügen machen würde. . . Awer Eugène, sois donc raisonnable — Kumm, mer gehn jezt. . . Loß mi doch. . . Ich wurr mich schun ze rangire wisse. O jemerliche! Wenn der Mann emol ebbs in simm Kopf het, so isch's nit mejli, mit dem beschte Wille            nit. . . Entschuldigen Sie, mein Herr. Ich bezahl jo gern was es koscht. . . . Saue Se mer nur, was ich ze bezahle hab. Ja, mein verehrter Herr, es ist nichts zu bezahlen. Sie sehen ja doch selber ein, daß Sie sich            nicht in eine fremde Gesellschaft eindrängeln können. Mein Herr! Ich bin nit le premier venu. Ich bin der Herr Eugène Mathis, un wohn uf'em Pont            couvert, un Jedermann kennt mich für en' ordentlicher Mann — un deß isch min Frau . . . Ja, mein verehrter Herr! Ich bezweifle ja nicht im Geringsten, daß Sie ein ordentlicher Mann sind.            Es liegt mir ja natürlich vollständig fern, Ihnen in irgend einer Weise zu nahe treten zu wollen,            aber Sie werden doch begreifen. . . . Nein, Herr, min Mann begrifft's nit; wenn er sich so ebs in de Kopf setzt, so isch Alles verlore.            D' Lit sauen als: C'est une tête carrée. Donnerschlag! Das sind ja meine Wirthsleute! Was will denn der verdrehte Kerl             hier? Na, das ist ja famos! . . .              Guten Tag Herr Mathis! Guten Tag Frau Mathis! — Was machen Sie nur            hier?              Erlauben Sie, daß ich mich Ihnen vorstelle: Mein            Name ist: Studiosus Kühne. Prof..... Ah, Sind sie a do, Herr Kihne! Gueten owe, Herr Kihne. Ich bitt' Sie, sind Sie doch so frindlich un helfe Se m'r mine Mann zü            persuadiere, daß er ken G'schicht anfangt. Ich saa d'rs jetz ein für alle mol. Loß mi jetz gehn. Was min Recht isch, isch min Recht, un do            kann der Herr Kihne a nix mache . . . un wenn sie mir's verwehre, no mach ich erscht recht Krambohl,            oder schrieb an d'Birjerzittung! Do solle Sie erscht sehn . . . . Herr Jeses! Was wurd jetz noch do drüs! Wenn Sie mir erlauben, Herr Prof., so würde ich Ihnen rathen, die beiden eintreten zu lassen. Das            sind köstliche Leute, wirkliche Straßburger Typen, die unterhalten die ganze Gesellschaft. . . . Na, dann meinetwegen. Ich hoffe die andern Herren vom Comité haben nichts dagegen? Und wenn es auch nicht im Programm steht, Sie werden es sicher nicht bereuen. Erlauben Sie mir            nur, die Geschichte zu deichseln. Das werde ich schon recht machen. -              Kommen Sie doch nur mit, Herr und Frau Mathis, und haben Sie keine            Angst. Sie werden sehen, wie's hier gemüthlich wird. Awer, ich tröj mir nit, ich bin jo a nit en toilette, und die Madame do sin jo alli so scheen hell            angezöje. Haw ich's dir nit g'saat?? Wenn ich ebs will, no wurd a ebs drüs. Jetz bin i drin! Verehrte Damen und Herren, ich bitte Sie Plaß zu nehmen! Der Zufall hat gewollt, daß meine            vortrefflichen Wirthsleute sich hier in unsere Gesellschaft verirrt haben. Ich bin sicher, daß Sie            damit einverstanden sein werden, wenn ich sie in Ihrem Namen auffordere hier auf dem Podium Plaß zu            nehmen. Es find ganz famose Leute, die echten Steckelburjer, von altem Schrot und Korn! Ich            unterhalte mich sehr oft und gerne mit ihnen, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß es auch für Sie,            meine verehrten Anwesenden, von Interesse sein wird, ein solches echtes Straßburger Gespräch mit            anzuhören. Namentlich dürfte es für die, welche hier früher docirt oder studirt haben, eine Freude             sein, sich wieder in die alte Straßburger Vergangenheit hinein zu versetzen. Also ich            stelle Ihnen vor: Herr Mathis, Eigenthümer und Rentier, und seine Frau, Wirthsleute, wie man sie            nicht besser haben könnte. Ich wohne schon seit 3 Semestern bei ihnen. Mein Name ist stud. Kühne.            Pst! Musik! Cantus ex! Ein Schmollis der Musik! Und Ihnen, mein verehrter Herr Mathis, komm' ich einen Halben            aufs Spezielle sine, sine. Das ist doch reizend von Ihnen und Ihrer Frau, daß Sie uns mit Ihrer            Gegenwart beehren! Prosit! Ja here Sie mol, Herr Kihne. Was isch jetz deß ? Was solle mir do mache? Was lon sie uns do auf            deren Estrade size, daß alli Lit uns anlüeje! Mer thät grad meine, mir sin "bêtes curieuses", Wisse            Sie, deß loß ich mir nit g'falle! ich bin en alter Chasseur d'Afrique.J'ai fait plusieurs campagnes            mit Üszeichnung. Un min Capitaine het als g'saat: ,Mathis est un brave soldat. Il porte le bâton de            maréchal             dans son havresac." Un wer weiß, wenn d' Schwowe. nit g'kumme wärde . . . .. O bli doch still! Herr Jeses Gott! — Dü hesch jo durchüs nin gehn welle. Ja, nin gehn, haw i gewellt! Awer nit do sitze, so vor alli Litt, grad wie wenn ich Theater wott            spiele. Deß leijt m'r grad an. Ich bin ken Comédien. Nun, nun, mein lieber Herr Mathis,nehmen Sie das doch. nicht krumm! — Sehen Sie, Sie wollten            durchaus hineingehn. Schließlich, nach langem Hinund Herreden, ist es mir gelungen, Ihnen einen Platz            im Saale zu verschaffen, und dazu noch einen sehr ehrenvollen, den ehrenvollsten vielleicht; und            jetzt reklamieren Sie wiederum! Sie sind mir der rechte Straßburger, denn das habe ich in den 3            Semestern, die ich hier studirte, doch allmählich herausbekommen. Ein jeder Straßburger hat etwas von            seinem Nationalhelden an sich, dem Hans im Schnackenloch . . "Der Hans im Schnackenloch het Alles was            er will, und was er will das het er nit, und was er het, das will er nit, der Hans im Schnackenloh            het Alles, was er will!" - O gehn Se m'r doch mit Ihrem Stroßburjer Ditsch. S'macht mer grad Büchweh, wenn ichs heer. So redt            mer doch nit: Der Hans im Schnokeloch het Alles was er will, und was             er will, deß het er nit, und was er het, deß will er nit, der Hans im Schnokeloch het            Alles was er will — oder wenn mr's scheen uf franzesch saue will:"Jean dans le tru du cusin, il havre            di tut ce qui vul'r, et tut ce qui vul'r il havre di pas, et tut ce qu'il havre ti vul'r ti pas. Jean            dans le tru du cusin, il havre ti tut ce qui vul'r. — Gel' Sophie, so ischs! — Un do brücht m'r nit            so ze lache. Un was lache denn die Pfohl alli do? Dü redsch halt so firig! Kannsch denn's Mül nit halte? Halt dü's Mül. — Un jetzt, Herr Kihne, mecht ich doch endlich e-mol wisse, was mir do mache. Was            welle die Lit? Was sin so vieli do? Isch's e Hochzitt, e Kindtauf oder was? Aber, mein lieber Herr Mathis! Wissen Sie denn nicht, was heute los ist? Es ist ja das            fünfundzwanzigste Jubiläum der Universität, heute, und nicht bloß heute, sondern auch gestern und            vorgestern, und morgen noch! Le 25e jubilé de l'Université? - Grad wie e silwerni Hochzitt! - Hesch e Recht, Sophie, e silwerni Hochzitt ! Weisch noch, wie mer unsri celebrirt hen! 's sind jetzt 11 Johr! Isch des e Gejäschts g'sin! — A, e silwerni Hochzitt! Un die celebrirt jetz d'Université? Ja, mit            wem denn? Na, mein lieber Herr Mathis! Wohl kaum mit der Bürgerschaft, nach dem was Sie davon zu wissen            scheinen! — Na, schad' nichts, wird schon allmählich anders werden! — Ja, sagen Sie mal, haben Sie            denn gar nicht gemerkt, daß in der Stadt etwas besonderes los ist? Ich hab's gemerkt, Herr Kihne! O jemerliche, was sind Sie agitiert gsin die Täj! Als B'süch g'hett            von güti Frind, als im schenste Gala, un furt gange, un heim kumme un wider furtgange — un als im            Waue g'sesse un rumg'fahre. — Was hett min Berwel Kleider mien birschte un Stiefel wichse! Un was hen            sie z'nächt Kleider vertreckelt uff'm Fackelzüg! Ah, für deß isch der Fackelzüg gsin am Frida! Ja, natürlich, mein lieber Herr Mathis! Haben Sie sich denn das nicht angesehn? O lon Sie mich numme rühig, Herr Kihne Ich hab genüe mit dem Fackelzüg am 22te März g'hett. Do haw            i mit gehn mien! — Ich bin doch trésorier vom Angelverein. Un wenn mir nit mitgange werde, do wär's            uns schlecht gange! Do sin mir halt mit. A paar sin d'heim gebliwwe. Awer ich bin halt             im Comité gsin. Un dernoh, wisse Sie, 's isch halt der alt Kaiser g'sin. — J'ai été            chasseur d'Afrique, et j'ai fait plusieurs campagnes mit Uszeichnung. — Awer wisse Sie, dem alt            Kaiser müß mer's lon, 's isch so en alter ehrwirdiger Herr g'sin, vor dem haw i Respekt bekumme. Dem            het m'r gern a Plaisir gemacht. A nach em Tod! — Oui, awer anmol ich güt. So im Treck rum watschlen e            paar Stund isch ken Fraid! — Un no henn Sie deß am Frida gemacht? Gelte Sie, m'r bekummt e scheener            Durscht nochher. - Herr Jeses Gott! Un Kleider sen üs. Do hemmer putze mien! Unser Berwel isch ganz üßer sich gjsin.            — Un saue Sie, Herr Kihne, was hen Sie denn gescht owes gemacht? O jemerliche, wie het des Zimmer            üsgsehn denne Morje, wie 's Berwel nin isch gange, 's het mer verzehlt, alles durchenander ! Un            Stiefel uff em Kannapee! Un d'Hose uff em Ofe; un unterm — Bett sin a noch Saches g'sin. Un Sie henn            g'schlofe un g'schnarcht noch am halwer elfe, wie ich von d'r Kirch' bin g'kumme; un hen so e roter            Kopf g'het! Ja, ja Herr Kihne! — Un uff an Mol, do schellt's un schellt's un schellt's — 's Berwel            geht nuf un saat mer: 's wurd fur der Kaffee sin! Awer nein: "Kaffee nehmen Sie nur ruhig wieder mit.            Ich trinke keinen heute. Aber bringen Sie mir ein Glas Wasser !"             Un wie's deß Glas Wasser gebrocht het, schnell wider gebimmelt, un s' Berwel isch üßer            Othem gsin, un het als g'saat: O je, was het numme der Herr Kihne hit! Un was hen Sie gwellt: Noch e            Glas Wasser! Und doch saue Sie gewehnlich als: "'s Wasser ischs für's liebe Vieh! Wein muß der Mensch            trinke." -Un dernoh isch's im Trab gange, un Sie hen so g'scholte, wil Sie d'andre Kleider hen            gebirscht han welle ; un mir hen springe mien. Sie sin erecht bees gsin, wil nit alles glich ferti            isch g'sin. Un wie ich Sie g'fröjt hab, was denn los ish, daß Sie so jeschte, no hen sie g'saat: "Ich            muß mich tummeln, weil um 3/4 12 Frühschoppen im Tivoli ist. Da darf ich nicht zu spät kommen." Saue            Sie doch: Wurd mer denn glich relegiert, wenn mer ze spot zum Frihschoppe kummt? Relegirt — — ich bitte Sie, Frau Mathis. Wie kommen Sie überhaupt zu dem Wort? O, deß het mer dene Winter doch oft genüe in d'r Zittung gelese! Jo, 's hett fascht so lang gedürt un isch so ambetant g'sin ze lese, wie deß Dings do in Kreta. —            Awer saue Sie, Herr Kihne, was han Se denn gescht owes ghet, daß Sie so in dem Zuestand beim kumme            sin? Nun, gestern Abend war ja Commers ! Sie han mir schints e scheens Commerce gemacht, mit Kischte, gelte Si? Awer, was denksch denn, Eugène! Commers het mit dem Handel nix ze dhuen. Er wurd doch nit im Hôtel du Commerce sin gsin, wo's Casino isch, uf'm Gütebergplatz. Do hett er            sich nit so viehmäßig kenne betrinke. Deß hätte d'habitués nit gelitte. Un dernoh — weiß i a nit, ob            er grad ins Casino het nien kumme kenne! Do welle sie ken Schwowe han. Nit daß sie eb's geje sie            hätte — so politisch mein ich — nein, awer sie wellen under sich sin - Aber, mein lieber Herr Mathis, Sie scheinen ja gar nicht zu wissen, was ein Commers ist. Es ist            eine festliche Veranstaltung beim Bier ; Professoren und Studenten kommen zusammen, halten Reden,            reiben Salamander, singen Lieder, rauchen ihre Cigarren und die Damen schauen von der Tribüne            herunter auf das fröhliche Treiben, das sich da unten entwickelt. Na, deren ihri Kleider mien den andre Morjen e scheener Gschmack han, wenn sie sich so raichere            lon! — Un deß isch Alles für's Jubilé g'sin ? Ja natürlich, und heute ist hier Festessen gewesen, und Sie nehmen selbst nun an der             geselligen Vereinigung mit Damen theil, die sich in den festlich geschmückten Räumen der            OrangerieRestauration abspielt. Deß alles noch silwerni Hochzitt! — Passe Sie uf! Do were noch andri Hochzitte drüs wenn so viel            Mamsellen un Herre zsamme sin! . . .Meinsch nit Sophie? O sicherlich! So es Fescht macht m'r jo a numme für deß, daß e mariage drüß wurd. Oder e Paar! Un saue Sie, Herr Kihne, all die Herren un Madamen un Mamselle die g'here zür            Université? Jawohl, die stehen alle in dem einen oder andern Verhältniß zur Universität. Ja, do mißt ich jo e Paar Herre kenne! Ich bin doch Proprietär von e Paar Hieser in der Neistadt            und do haw ich mit dene Herre manchmol zu dhün. Un ich müß saue, ich bin recht zefridde mit 'ne. Sie            bezahlen ihre Zins regelmäßig und keiner isch mir noch ebs schuldig gebliewe. O ja, deß muß mer 'ne lon, 's sind ordentlichi und bravi Litt. Manchmol sind si so e bissel krittlich, und lamentire! — So hen se nit verstehn welle, daß mer so            d'Beim abhaut, wo einem grad vor der Nas stehn, un d' Üssicht versperre . . .             Awer ich loß mir nix saue. J'ai été Chasseur d'Afrique, j'ai fait plusieurs campagnes,            mit Üszeichnung — und min Capitaine het als g'saat: "Mathis est un brave soldat. Il porte le bâton de            maréchal dans son havresac, un wenn d'Schwowe nit kumme wärde . . . . . Awer ich bin als heflich und            frindlich mit 'ne, und wenn einer ebs will, so sau ich als, Herr Professor, wissen Sie, ich bin schon            in Stroßburi seit 64 Jahren, seit meiner Geburt, und Sie sind erst hier seit ein Paar Jahren, und Sie            verstehen . . . Un do fahr ich als so furt — un sie verstehn's in de meischte Fäll! — 'S sin halt            g'scheiti Litt. Ja, wenn mer so lang stüdiert, und 's doch nit verstehn thät, — wisse Sie, deß wär            doch trürig. Wer müß doch zü ebs kummen in der Welt. Heer, Eugène, do fallt mer awer grad ebs in. Die Herre were sicher froh sin, daß dü a zum Jubilé            kumme bisch! Deß kann Dir viellicht noch nutze. Siesch, Alterle. Ich hab doch Recht g'het, daß ich durchüs hab nin gehn welle! Ja, ja, hab so e'            pressentiment g'het, daß ich so nin müß. — Wer weiß, viellicht nimmt einer noch der erscht Stock, wo            nit verlehnt isch, wenn er erscht sicht, was ich für e Proprietär bin. Gelte Sie, Herr Kihne, wenn            Sie so ebs heere, — Sie             kenne mich schun lang. — Do kennte Sie ebs fur mich mache. Versteht sich, mit dem größten Vergnügen, mein Verehrtester. — Aber sagen Sie mir doch mal, das            interessirt mich, und ist ja typisch für die hiesigen Verhältnisse. Haben Sie denn gar keine Ahnung            von diesem Fest gehabt? Vom Jubilé ? Nein, was geht mich deß an? Wisse Sie, min liewer Herr Kihne! Ich will nen ebs saue.            Je veux vous dire quelquechose. Ich hab als in mim Lewe deß principe ghet: Mer soll sin Sach güt            mache. Was d'andri mache, deß geht eine nix an. Ja, wisse Sie, min Mann isch en alter rentier, er het sini paar Hieser ; er macht, daß            d'locataires zefridde sin , er cüjonirt sie nit — - Un ich loß mich a nit cüjonire. Ich hab min Frau! Mini Kinder sin driwwen in Frankrich. Ich mach            mini G'schäft, am zweie spiel ich mini Partie Ecarté im Bausin, am 6e trink ich min Scheppel im            Dauphin oder in der Taverne, am 10 geh' ich schlofe. Un witersch süch ich nix un will ich a nix            süche. Un am Sundaa geh ich halt fische am Pont Couvert oder wo's sunsch am beschten isch. Ein sehr bequemer Standpunkt! -Und Sie haben gar nicht mal das Gefühl, daß die Universität auch            etwas für die Stadt bedeutet? Einmol haw ich's ghet, un ich will ne saue, wenn. -Deß isch zellemol g'sin, wo mer d'r tramway            electrique bis z'r Orangerie het fihre welle. Wie ich 'ne gsaat hab, ich hab so e paar Hieser drüsse.            Un no hen als d'locataires lamentirt un reclamirt, daß der tramway electrique von d'r Kinigstroß bis            an d'Orangerie sott gehn. No het mer deß rangire welle. Un alles wärs zefridde g'sin. Do kummt uff            anmol so e Herr Professor von d'r Université un saat: Die Wissenschaft erlaubt nicht, daß der tramway            an der Universität vorbeifährt. Es stört uns in unseren Arbeiten." Voilà! Qu'est ce que vous pensez            de ça? Hab 'ne doch grad g'saat, daß ich d' Professore für g'scheidt halt, en gros. — Awer so ebs            saue! — Wenn Sie sich noch beklaue thäte, daß d' jetzig Dampfmaschin se steert, wil si so bimmelt und            poltert und schnüft. — Awer so en' electrischer. Kaschte, wo miesstill fahrt! do heert doch Alles            uf. Awer heer, Eugène! Min Nevö, der Ernest, wo stüdirt hett, hett's uns doch scheen explizirt, worum            deß isch g'sin. Lo mi rühig mit dim Nevö. Der halt's allewil mit de' Schwowe. — Ja, Herr             Kiehne, zellemols haw i g'sen, daß d'Université a ebs fur d'Stadt beditt! Im negativen Sinne also nur! — Und nicht einmal das macht Eindruck auf Sie, um etwas ganz            Materielles anzuführen, da Sie ja nur dafür Interesse zu haben scheinen — daß aus allen Gauen            Deutschlands Studenten hierher kommen, sich bei den Bürgern einmiethen und ihr gutes Geld hier            verzehren! Was haw ich dr'vun? Si trinke doch nur bairisch Bier. Un unser Bier lüje si nit emol an, un saue            gar, 's isch Wackesbier. Un doch hett m'r frijer als g'saat, mir hen hier 's bescht Bier! Ja, deß müß mer faue, Herr Kihne! Deß kenne mir Stroßburjer nit verputze, daß Sie alles von drüße            kumme lon: Wirscht, Schinke, Brot oder in dene Delicatessehandlungen inkaufe. Un daß sie nix halten            uf unsri gueti Stroßburjer Charcuterie, Knackwirscht und Brofesserwirscht, un unser Mülun Füßsalat,            un Froscheschenkel . . . . Un nit emol wäsche lon se hie, wo m'r doch so scheeni Wäschpritschen in            der Ill han. Aber Verehrteste! Ihr macht mich endlich nervös. Wenn uns das Alles nicht shmeckt! — Und dann ist            das Alles nur äußerlich! Der Student ist doch nicht bloß da, um zu essen und             zu trinken! Der Student bezieht die Universität aus idealen Gründen. Der Student ist der            Pionier der Wissenschaft. - Un der Hussard wo spazire fahrt! Meine Si, ich sieh Se nit, die Herre Studente, wi si in ihre            citadines in d'r Stadt 'rum fahre, der ein' in Uniform, d'r ander mit sim Käppel uf em Kopf, als            rechti faquins mit ihre gele Hendschih, un als numme zwei z'samme in einer Kitsch, daß es nobler            üssicht, un 's G'sicht so verhaue, daß m'r grad meint, s'isch e roh's Biftek. Aber mein lieber Herr Mathis! Sehen Sie denn nicht ein, daß das die Hülle ist, hinter welcher sich            der Kern verbirgt? Wir sind die Raupen, aus denen sich der Schmetterling entwickelt! Und als solche            werden wir einst über das Land dahin flattern, und die Wissenschaft, die wir an der Brust unserer            alma mater gesogen, in die Herzen dieser im Grunde deutschen Bevölkeruug einpflanzen. Versteh'sch was er saat? Er redt gar scheen! Sie haben einen viel zu philiströsen und hausbackenen Standpunkt! . . . Es ist zum Verzweifeln,            daß Sie nicht die hohe Aufgabe verstehen können, die sich die Universität gesteckt hat, daß Sie nicht            verstehen, daß sie eine Wohlthat ist für das Land.             Gemäß dem Wahlspruch, der in goldenen Lettern auf dem Giebel unserer Hochschule prangt,            litteris et patriae, wird die Universität unentwegt das Banner der Wissenschaft und der            Vaterlandsliebe hochhalten, und dieses Banner, es wird wehen über die fruchtbaren Gauen des schönen            wiedergewonnenen Elsaßlandes, und alle die Söhne dieses im Grunde urdeutschen Landes, sie werden sich            um dasselbe scharen in edler Begeisterung. — Und in diesem Sinne, Commilitonen, fordere ich Euch auf            einen urkräftigen Salamander. . . . Donnerwetter, wo bin ich denn? Es brummt mir im ganzen Kopf            herum, da sag ich ja meine Commersrede wieder her. Es sind auch zu schwere Tage.... Heere Se, Herr Kihne, welle Si nit e Prise nemme? Loß ne doch gehn, Mathis! Dü siehsch jo, er isch ganz üsser Othem! — Un er het scheen geredt, gar            ze scheen. — Alles haw i nit verstande, 's isch ze gelehrt g'sin — awer wenn ich's so iwerdenk, er            het doch e Recht, d'Universität isch doch e Wohlthat für's Land. Min Nevö, der a stüdiert het, un            jetz Lehrer worren isch, er saat's als au. Un deß hesch dü doch selwer a gsaat, daß d'Lehrer in d'r            Schuel ihri Sach besser mache wie zer franzesche Zitt'. Weisch dü wie unsri Kinder guet gelehrt han,            daß alli im             Frankrich verstünt sin g'sin, wie sie derte kumme sin. — Un d'Lehrer kumme doch von d'r            Üniversität? Oui, oui, oui, 's ich schun guet! Mach dü a noch Plän jetz ! Nein, Mathis, so derfsch m'r nit rede! un weisch: dü hesch's doch selwer emol ing'sehn, wie guet            es isch, daß m'r d'Universität han, wie unserm Pauline ihr Kind so krank isch g'sin, un wie sie von            Epinal do her sin g'fahre — un alli han gemeint: Mit dem Kind isch's üs . . un dü hesch selwer            g'krine. No het min Nevö g'saat, m'r solle doch zue dem Professor gehn, wo so berihmt isch. Er wurd's            heile! Un mir sin ane gange, un ihm isch's a gelunge, mit Gottes Hilf! Oui, oui, oui, 's isch guet, deß isch ebs. — Awer, sehn Si' Herr Kihne, wenn Si so rede, wie Si            vorher geredt han, von dem Banner un dem scheene Land . .. do mueß i halt grad lache. I kann m'r a            nit denke, daß Si emol e Schmetterling wäre. — Wisse Si, d'Welsche hen a so vielmols scheeni Rede            g'halte, deß het m'r a nit guet g'falle. — Wir Stroßburjer, mir sin praktischi Litt. Mir mache unsri            Sach, awer deß Gejeschts isch uns zewidder. Na, da sollten Sie aber doch gerade die stille, aber stete Arbeit der Wissenschaft anerkennen, die            nicht um äußerer Lorbeeren willen, sondern nur der Sache zu Liebe ihre Arbeit verrichtet ? Ja, Herr Kihne! Si henn e recht. So isch mer's a vorkumme, wie ich bi dem Professer bin g'sinn mit            dem kranke Kind, er isch so schlicht g'sin, un het nit g'fröit, wer mir sin, un was m'r han. Er het            numme sin Sach gemacht. — Un min Nevö saat als grad' so ebs, wie Sie's g'saat han. Wie er gelehrt het            uff d'r Universitté, het er a so als d'impression g'het wie wenn's die Herre numme so mache thäte,            wil sie denke, daß es so wohr isch. . . . Un sie lüeje nit rechts un nit links, nach dem was d' Litt            saue, sie mache so grad furt, fur sich — — Ich kann's nit guet explicire . . . awer wenn min Nevö do            wärt, er kennt's ne so scheen klar mache. . . . Er isch do, Tante. Un dü hesch e' Recht. Ja, ich hab's d'r vilmols so g'saat.              Was, dü bisch do, Ernest ? Wi kummsch denn dü doher ? Meine Name ist stud. Kühne. Dr. Schaufler — Ja, meinen Ihr denn, wenn's Fescht von d'r Universität isch, un d'alti Schieler            ing'lade sin, werd ich d'heim bliewe, hinter mini vier Wänd? Deß wär jo 'e Schand! Ich bin d'ganz            Zitt do g'sesse un haw Eich züg'hert. Un es hät mich noch recht g'fuxt, daß dü Unkel unsri gueti            Stroßburjer so lächerlich machsch. Ich! Do heert awer Alles uf! Ich en alter Chasseur d'Afrique . .. Ja g'rad dü, mit dim Chasseur d'Afrique . . . — Und sehen Sie, mein lieber Herr — gestatten Sie            mir die Bemerkung, Sie haben auch nicht den richtigen Ton mit den Leuten getroffen. Sie sind zu            nervös geworden, das darf man hierzulande nie. Ja, aber erlauben Sie, ich habe mich lang genug gehalten . . . Aber diese hausbackenen            Anschauungen . . . . Geduld, Geduld, wenn's Herz auch bricht. Bedenken Sie, daß Sie es hier nicht mit leichtbeweglichen            und leichtentzündbaren Franken, sondern mit schwerfälligen und langsamen Alemanen zu thun haben. Sehn            Sie, all' die schönen Reden, das Banner der Wissenschaft, die Pioniere, das wiedergewonnene, im            Grunde deutsch             gebliebene Land, all diese überschwinglichen Redensarten, die können höchstens einen            Augenblick ein weiches Frauenherz rühren,              Gel' Tante? Ja, mir hets guet g'falle, 's isch grad wie Müsik g'sin. Awer verstande hesch's doch nit, liebs Täntele?              Nein, mein lieber Freund, das sind rauschende Phrasen. Aber was der            Bevölkerung imponirt, das ist die gewissenhafte Arbeit des Lehrers in der Schule, der fürsorgliche            Rat des Arztes — ich kann hinzufügen, die gerechte Handhabung der Justiz und Ordnung in der            Verwaltung,              deß mien Ihr doch saue, daß deß besser isch wie z'r franzesche            Zitt. — - In d'r Birgerzittung isch nix dervon ze lese, un doch isch's e Schwob wo sie schribt. Il ne faut            pas être plus royaliste que le roi. Loß doch d'Zittung, de wursch als de mauvaise humeur, wenn dü dervon redsch! — Un gel Ernest,            unsri Pfarrer sin doch a recht guet? Die Geistlichkeit ist von jeder in unserm Land vortrefflich g'sin — - Aber ich bitte Sie — ich sehe nicht ein, was das Alles mit der Universität zu thun hat? Ist denn die Universität nicht die Anstalt, welche die jungen Leute zu diesen Berufen vorbereitet?            Und ist das Alles nicht in letzter Linie ihr Verdienst? . . Ja aber die Wissenschaft ! Die Arbeit der Wissenschaft ist selbstlos. Und wenn sie, erhaben über das Parteigetriebe und frei            von der Beeinflussung durch die Tagespolitik, nur ihrer hohen Aufgabe der Erforschung der Wahrheit            nachgeht, und wenn sie dieses Streben nach Wahrheit und sachlicher Objectivität, die von jeher ein            besonderes Verdienst der deutschen Wissenschaft war, der jungen Generation einpflanzt, dann hat sie            meines Erachtens ihre Pflicht gethan. Und da werden sich die Früchte schon einstellen, langsam aber            sicher, vielleicht am allerersten durch uns, die Lehrer. Aber in der Schule liegt die Zukunft. Het der jetz bald ferti? Ich heer der Ernest gar gern rede. Und zu dieser Fanfarenmusik gehört auch das sog. Germanisiren. Ich erinnere mich stets, als            Student die Commersrede eines allgemein geachteten und weltberühmten Professors gehört zu haben, —            und in diesen Tagen ist auch wieder davon die Rede gewesen — die in dem Worte gipfelte: Die            Universität ist keine             SchnellgermanisirungsAnstalt . . . . Wissen Sie, sobald ein Straßburger dies Wort nur            hört . .. Heer mol, Nevö, jetzt hesch genü der Schwowe g'sspielt. Was red'sch dü von Germanisiren un so            Plän. Sehen Sie? Was sagt' ich Ihnen eben? Loß ne doch, er redt so scheen gelehrt. Weisch Nevö, in minen Aue bisch dü ken Stroßburjer meh. Unkel, ich bin villicht e besserer wie dü. Ja, er het a Recht, er loßt nix uf sin Vaterstadt kumme. Un all deß Gepappels haw i jetz genü! — Ich bin doch nit do, f'r e ditsch Fescht ze celebrire, was            mich Stroßburjer nix angeht, un wo d' Litt doch ken Herz f'r uns hen. Do bisch grad uf em Holzweg, Unkel! — Meinsch denn wirklich, die Herre hen ken Verständniß f'r            Strotzburjer Dings? Nit emol soviel! Hesch dü schon einer g'sen, wo Pompier woren isch? Isch denn deß d'Hauptsach ? Nein, Unkel. Do bring ich dir morjen e Büch, wo einer von dene Herre            für's Jubiläum gemacht het. Do wursch dich villicht anders b'sinne. Ich kauf ken Bicher. Er lest numme d' Birgerzittung. Deß wurd Eich awer g'falle! — Gellen, Ihr halten ebs uf eier Stroßburjer Ditsch? Deß will ich meine! Strotzburjer Ditsch isch e Sproch, wie en andri Sprach. — Wie ich frijer            Chasseur d'Afrique bin g'sin, hätts mich als g'suxt, wenn so e Paar Parisiens kumme sin un zü mer            g'saat hen, wie ich Stroßburjer Ditsch mit den andren Elsässer geredt hab: Laissez donc cette langue            barbare, et parlez français! Jo, un do henn Si als g'saat: C'est une tête carrée. — Un weisch, wenn die Kinder jetz kumme, 's            Pauline üs Epinal, un der Jules von Nancy un 's Emilie üs Paris, no heißt's als: Papa, ne parle donc            pas cet horrible jargon. Awer, dü weisch, daß ich m'r deß nit g'falle loß, un daß ich dernoh d' Antwort gib: E jeder soll            rede, wi im d'r Schnawel gewachsen ish. Chacun doit parler comme le bec lui à poussé. Voilà mon            opinion. Deß isch min Ansicht. Eh ben! wenn deß din Ansicht ish, so wursch din Fraid han, wenn dü             deß Elsässicsh Büch fiehsch, was der Herr g'schriewe het. Sie meinen wohl das elsässische Idiotikon ? 's Werterbüch vom Elsässer Ditsch. E Dictionnaire vom Stroßburjer Ditsch? Un do ka mer Alles drin finde, was mir rede, so jeder Taa, unsri gewehnlichi Sproch? - Ja wohl, das finden Sie Alles drin! Un deß hät 'e Professor g'schriewe? So 'e Welscher von driwe? Ja, er un e Elsässer, die gen 's zammen herüs, zum Jubiläum d'r Universität. Nun de Bickel, deß hätt ich jetz nit for mejli g'halte. Heer, Eugène. Deß müeß e guets Buech sin! Deß sott in kener Hüshaltung fehle. Derfsch's m'r kaufe fur min Anniversaire, deß macht m'r Plaisir! Ich hätt awer nit gedenkt, daß e            Professor so ebs macht. Sie kumme mir ze stolz fur deß vor. Ja, glauben Sie denn, mein lieber Herr, daß wir kein Vergnügen haben an Eurem             urwüchsigen Dialekt? Glauben Sie denn, daß wenn wir nicht unsere helle Freude daran            hätten, ich Sie hier auf das Podium gelootst hätte, um die Gesellschaft zu unterhalten? Un meinsh denn, Unkel, daß deß mejli wärt g'sin, am Jubilé ze franzesche Zitte? Ich mein, die            Herre hätten a g'saat: Laissez donc cet horrible jargon! Grad wies Pauline un 's Emilie un d'r Jules! . . Ja, deß isch wohr! deß mueß m'r de Ditsche lon.            Sie hen Fraid dran, deß het m'r a g'sehn, wie sie d'r Pfingstmonda inscenirt han, un jetz d'andri            elsässischi Comedi! Ja, natürlich! Ich schwärme doch auch für mein Plattdeutsch und die Württemberger für ihr            Schwäbisch. Sehn Sie, das ist ein fruchtbarerer Boden als "das schöne neugewonnene Bruderland, wo die bunten            Schmetterlinge fliegen und das Banner der Wissenschaft weht"! Was an der Scholle klebt, kann nur von            der Scholle ausgehen. Ja, ja, do sicht mer, was mir Steckelburjer fur gfitzte Litt sin. Denn weisch, Sophie, ich merk            eb's! — Ja, ich habs halt dick hinter den Ohre! Ich hab's d'r doch vielmols g'saat, die Herre            Professore, die sinn g'scheidt !Un wil sie so g'scheidt sinn, so welle sie als eb's             nei's lehre. Einer von mine locataires hett mer emol so g'saat, wie ich ihm reproches            gemacht hab, daß sie so langi Vacanze hen. "Ja das brauchen wir zum Studieren !" Un siehsch Sophie,            wie di's verstehn, allewil ebs nei's ze profitiere ! Jetz hen sie sich uff 's Stroßburjer Ditsch            gelejt — un fur deß noch besser ze lehre un nix ze bezahle derfur, do hen sie deß mit dem Herr Kihne            rangiert , daß mier zwei do kummen un e ganzi Halbstund vor 'ne redde. Sie wisse fur ihri Sach a ihr            Jubilé üszenutze, — Awer ich bin a g'sitzt! Wenn ich ebs gib, so will ich a ebs d'rfur han. —            Messieurs, Sie wisse, ich bin proprietaire, ich hab e paar scheni Hieser, un wenn Sie mir die Ehre            machen wollen, bei mir zu wohnen, so empfehle ich mich Ihnen beschtens. Am liebschte, deß will ich            glich faue, hätt' ich dene Herre, wo deß Stroßburjer Ditsch Dictionnair g'schriwe hett. Ich thät ne            guet logiere, nit grad fur nix, — deß kammer nit, — awer ich thät em e scheeni faveur mache. Un er            kennt ebs Strotzburjer Ditsch bi mer profitiere. Der schlaue Fuchs ! Heer, Eugène, jetz isch awer Zitt, daß mer heimgehn. Ich heer d'Lumpeglock grad litte. Un 's isch            wit bis z'm Pont convert. Hesch e Recht. En alter Stroßburjer geht bi Zitte schlofe. Kummsch mit, Ernest? Was glaubsch denn, Unkel; jetz fangt's erscht an! Mach mer numme ken Commers mit Kischte , wie der Herr Kihne! — Dü bisch doch so e halwer Schwob. —            Kumm Sophie, m'r gehn jetz. Austrinken zuerst, meine Verehrten, das gehört dazu und auf Ihr ganz spezielles Wohl. G'sundheit Ihne, und Dir, und Dir Alterle, und d'r ganze G'sellschaft, e scheeni santé un viel            Amusement züm Jubilé. Un nix fer unguet, mini Herre, wenn ich so frisch von d'r Lewer geredt hab. Ich            bin halt en alter Chasseur d'Afrique. J'ai fait plusieurs campagnes, mit Üszeichnung und min            Capitaine het als g'saat :"Mathis est un brave soldat. Il porte le bâton de maréchal dans son            havresac!" Un wer weiß, wenn d'Schwowe nit . . . . Awer jez saue ich nix meh. Vive le jubilé! Hoch. Heer' mol Unkel, witt dü morje villicht uf den Üsflüg? ... Erlauben Sie aber, Ihr Onkel dürfte wohl kaum je akademische Bildung genossen haben und            dann... Ach das wird sich schon machen lassen              Es wird doch Keiner etwas dagegen haben ? Ja, wo sol denn des anne gehn ? Auf drei Ähren! -              Ach, da steht nichts Näheres             : Aber auf der Karte!              Awer Ihr wären Sich doch nit so wischt travestiere! Wenn so Carnevaldings d'rbi isch, loß i mine            Mann nit mitgehn. Jo, wenn Ihr so uf drei Aehre thäte nufgehn, kennt 'e scheener Crambohl drüs wäre. — So wiethig            wie der Brigand do, haw ich nit emol üsg'sehn, wie ich mich als Chasseur d'Afrique mit den Arawer in            der Kabylie 'rumg'schlaue hab! Seien Sie unbesorgt! Das ist ja nur ein Symbol! Auch so ein Schmetterling, der das Banner der Wissenschaft hoch hält ? Ja, awer min Mann kennt sich egariere, wenn er e' bissel Wien getrunke het. Hab ken Angst, Sophie — deß kann mer in de Vogese nimmer so licht, 's sin jo iwerall Wejwieser.            Weisch noch, wo m'r vorm — Johr, uf 'em Odilienberg sin g'sin! do hemmer glich der Wej g'funde. Un weisch dü, Unkel, wer die viele Wejwieser gemacht het, un die bequeme Wej, un d'Schlesser            restaurirt ! Wie wurd ich deß wisse? Deß isch d'r Vogeseclub. Und der geht auch so halb und halb von der Universität aus. Kennen Sie denn den kleinen Herrn            nicht. .. . Ah! der mit dem große Schlapphuet, der d'Kinder so gern het, un ken Wien trinkt, un als uf's            Minster krattelt ? Dene kennt jo jeder Mann in Stroßburi. Un der hets gemacht? Heer emol, Sophie, 's kummt m'r doch fascht vor, daß die Litt doch meh fur's            Land gemacht han, als ich gemeint hab. — Un wenn noch emol so e Jubilé kummt, thät ich viellicht e            scheeni Red halten uf die Litt, scheen uf franzeesch. Die können Sie ja morgen auf dem Ausfluge halten. Ja, Hop la Geis, deß mueß g'stüdirt sin. So schnell geht's nit. -Jetz will i awer heim, daß i            morjen ufstehn kann. Ja, mach schnell, d'Lumpeglock het schun ufg'hert. Bonsoir Bisamme! Bonsoir un au revoir, morje frij!