S'isch m'r ganz e Kriz, alle-n-Äujeblick muess d'r Herr Dr. Freundlich kumme-n-üs d'r Stadt, um            bim Vater um mini Hand anzehalte, in d'r guete Meinung d'r Vater weiss alles. Diss wurd m'r e süfere G'schicht gän...., d'r Vater wie pardü nix vum e Stadtherr wisse will. Wenn d'r Vater numme nit so böes gelünt wär..... Jo, zitter e Paar Daj isch gar nimm mit 'm üszekumme. Die Malchance! Z'erscht krejt'r sini Rhümatisse, no wurd d'r Adjunt Meischter im            Gemänerath..... Jo, un was ne ganz üsser Rand und Band gebrocht hett, diss isch, dass d'r Schulzebür vun Ziwelse            de Kronen-            Ordre IV. Class krejt hett, un er hett ne noch nit              Jesses Maria! Grethl hörsch ? S'isch d'r Vater wie wid'r Händel hett mit d'r Fränz! — Mach g'schwind denne Roman weck, schunscht schilt 'r wid'r. Ja, un dass 'r 's wisse, ich hab's satt mit-i, satt hawi's mit-i; uff Wihnachte kind ich ejch uff!            Ich hab mi jetzt schun ball vierzig Johr vun-i kummedeere lon, awer jetzt isch m'r d'r Geduldfade            verrisse. — Ei mini Rhümatisse! — Ja, was isch denn schun wid'r passeert Vater ? Was paaseert isch? Was? — Zuem Hüs nüs muess se, s'isch nix meh mit ere anzefange. Sie isch            allewyl ihr Kopfs! — Ich hab welle han, dass se wie gewöhnli am Massti Suppepastetle macht un            Marikknöpfle in d'Supp. — Jetzt, was mäne-n-ihr? Nix vun dem het se gemacht! Isch diss äu e-n-Asse            for e Massti? — E Masstiasse ohne Suppepastetle un Marikknöpfle in d'r Supp, was wäre do unseri            Visite säuje? Die wäre mäne, sie sin anstatt bim Herr Maire, bie Lumpevolik, bie Korbmacher, bie            Kesselflicker ingelade! E Massti ohne Suppepastetle un Marikknöpfle, ob diss gepermetteert isch! —            Ebb diss schun än Mensch erlebt hett.             Alle Vater, verzirne-n-ejch nit eso, ihr wisse jo, 's macht ejch nit guet. D'Fränz isch e-n-alti            wunderlichi Fräuj. Sie isch jetzt schun noht an veerzig Johr im Hüs, do muess m'r e bissel Nochsahns            han. Kenn Mensch isch perfekt. Alti Fräuj hin od'r here. — Wenn diss alles wär mit de Pastetle und Marikknöpfle, wott i nit emol            nix säuje, sie hett awer äu numme 20 Kuejellupfe gebache anstatt veerzig, un numme än Pfund            Brotwurscht iwwer gemacht uff d'Person. Diss wurd doch reiche än Pfund uff d'Person ! Natierli for so e Siedebibb'l, wie in d'r Pension isch gewahn wie dü, un wie d'fin Mamsell speele            will, ze kann's reiche, awer for ünsereins reichts nit. Und do d'rmit baschta ! — D'Fränz muess zuem            Hüs nüs, sie hett m'r de ganze Masti verdorwe !             Kenn Suppepastetle, kenn Marikknöpfle. ze weni            Kuejllupfe un Brotwuerscht, do müesst äner schun e geduldigs Kalb Moses sin, wenn'r sich do nit            verzirne thät. un do d'rbie ze will se-n-äu noch allewyl kummedeere. Was in d'r Gemän vorgeht, steckt            sie d'Nas ning un saöt : e so oder so muehn'r 's mache ! Wenn ihr se nit iwwer ihri Mänung fröuje täte..... Fröüje täte?! — Fröüje täte!! — Än for allemol ich will nemmi kummedeert sin. Bin ich d'r Herr            Maire od'r isch sie d'r Herr Maire ? — Ich habs satt, sie muess zuem Hüs nüs ! Wie viel Mol han'r jetzt diss schun g'säit. Zett'r dass mir's gedenkt, ze han'r ere alle acht Daj            wenigstens zwanzig Mol uffgekind. Jetzt wurd's m'r nit besser. Wenn m'r nit emol vun sine ejene King meh recht bekummt. Statt mir            recht ze gän, ze gän se d'r Fränz recht! Wenn's e so furt geht, ze gän 'r am End vum Leed noch im            Adjund recht, wenn 'r mir e Stecke in's Rad steckt, un gäbte im Gouverlement recht, wenn d'r Adjund            e-n-Ordre bekämt anstatt ich. — Fahnebibbl nochemol! S'isch Zytt, dass de hieroth'sch un zuem Hüs nüs            kummsch, Grethl, denn apparti dü muesch m'r allewyl s'Mül anhenke. Grosser Gott, kenn Chance, s'isch widd'r d'r Moment nit for ze säuje, dass e Herr üs d'r Stadt            kumme sell for mich. Wenn hytt d'r Seppl vun Dingelse kummt un er dich will un dü im g'fälsch, ze muess 'r dich            hierothe so ball, dass möjli, dass de zuem Tempel nüs kummsch. Wenn ich 'm g'fäll ?! — Z'erscht muess 'r awer äu mir g'fälle, Vater, dass 'r 's wisse ! Was, dir muess 'r äu noch g'fälle ?! — Schunsch nix, s'wurd als besser! Ah er muess dir g'fälle ?            Was diss for Idee sin uff änmol! — So het m'r jo noch gar nix erlebt ! Allewäj, z'erscht muess i ne doch sahn ? M'r kann doch nit mir nix dir nix säuje, dass m'r e            Mensche hieroth, wie m'r von Hütt un Hoor nit kennt, un wie m'r noch nie g'sahn hett ! Hör jetzt än Mensch die iwerzwärig Redesart an; m'r kann e Mensche nit hierothe, wie m'r noch nit            g'sahn hett ! — Grethl schrieb d'r diss hinger d'Ohre : E Mensch, wie d'r änzig Sohn isch vun sim            Vater, wie Maire isch, un so un so veel Mol uff Veehüsstellunge prämeert worre-n-isch, e Mensch wie e            mol e Büürehoft bekummt mit zwei Hofthor, mit so un so veele Kuehj, Rösser, Ochse und Kälwer, e            Mensch wie e mol so un so veel Acker und die zwei scheenschte Mischthiffe üs ganz Elsass-Lothringe un            noch wittersch nüs bekumt, e so e Mensche, Grethl, kann m'r hierothe, äu ohne dass m'r ne g'sahn hett            ! — Un ich säuj, er derft noch e mol e so rich sin dass 'r isch, wenn 'r m'r nit g'fällt, ze nimm i ne            nit. Wenn 'r m'r nit g'fällt! — Er muess d'r g'fälle ! Verstande ?! — Un dass dich guet schicksch un            Savuar-Wiewr an de Daö leisch! — Kurzum, er wäre e-n-ander sahn, er wäre e-n-ander g'fälle un muehn            e-n-ander hierothe. — E-n-anders thät sich d'Finger d'rnooch schlecke mit dem Richthum bis an            de-n-Elleböuje ! Was nutzt mich d'r Richtum, wenn 'r dumm isch wie e Brett! — Un dass 'r 's grad wisse, m'r saöt            vum Seppl, dass 'r noch viel dummer isch als rich. Um so besser, no wursch dü Herr im Hüs. Diss wär m'r nit guet genue. E Simpel will i äu nit zuem Mann ! Was ?! Do isch's zu mine Zytte-n-andersch gewahn. Dini Mueter sali het sich nit so lang bedenkt,            wie se mich hierothe hett selle. — Un jetzt kenn Wort meh, dü hierotsch de Seppl, un nochher kummt            d'Reih an dich, Marie! Dü muesch äu ebs rechts han; siner Vater muess wenigstens äu Maire sin, wenn            nit noch meh. Ich hab schun halwer äne uff'm Tapet for di. Ich denk im Maire von Hinterschhüse siner            zweit Sohn, diss wär so diner Fall. B'hüet mich Gott, Vater, denne Mummel will ich schun owe-n-eweck nit. Un du reste, ze waisch jo,            dass ich pardü kenn Büür will. S'Marie hett grad recht. Grad recht?! Kenn Büür hierothe, ja wie gemahnt mich diss ?! — Ich gläub, ihr welle mir G'setzer            vorschriewe ? Ja, was sell denn diss beditte ?! — Bin ich ejer Vater oder nit, bin ich Maire oder nit            ?! — Opposition im Gemänderoth, Opposition in d'r Kiche, Opposition in d'r Fameli! — Ei mini            Rhümatisse! — Ah, dü witt kenn Büür ?! — Fahnebibbel noch emol !! — Nee, ich will kenner! E Stadtherr will i un schunsch kenn andere, un dü muesch dich gar nit            wund're, wenn am-e scheene Däuj äner kummt un um mich anhalt. S'kummt als besser, jetzt hör mir än Mensch die King an, hett m'r sin Däuj-des-Lewes schun e so            ebs g'sehn. Ah,            ich soll mich nit wundere ?!- Diss will i d'r g'säit han, der Stadtherr, wie s'Malheur            hett, emol do in min Hüs ze kumme, for um dini Hand anzehalte: guet Nacht dem ! — Die Doppelflint,            wie ich gelade in d'r Kammer stehn hab, um Ratte mit ze scheesse, die hol i un schees ne mit iwer e            Hüffe! Ah dü witt e Stadtherr ? Diss sin vun denne Plän, wie dü mitgebrocht hesch üs d'r Pension. Ich            will d'r de Stadtherre schun üs de Rippe triewe! — So e Federfuchser, so e Tinteschlecker, diss thät            d'r passe, un d'rbie d'Madame speele, Volan hinge un vorne an de Röck han, in's Theater gehn, Huet            uffsetze mit Vöjel, Feddre un Spatzefueder drowe, Velo fahre, statt s'Spinnrädel trette, un            g'schneert sin, dass de numme noch Macroni asse könsch...... Ah so ?! Na, wart die Nübbe will i d'r            schun üs 'm Kopf triewe. Dü hierothsch e Büür, nix andersch as e Büür, un do d'rmit baschta!              Diss wär noch e scheeni Ordnung, wenn m'r            Töchter hett, un die wotte hierothe so mir nix dir nix e-n-anderer as ne d'r Vater erüsg'suecht hett.             Entrez !             Guete Morje binand. Guete Morje, was bring-n-r nejs ? Do e Breef vun d'r Kreisdiraktion. Ei mini Rhümatisse ! — E Breef vun d'r Kreisdiraktion ?             Hochwohlgeboren ! Sehn 'r,            Hochwohlgeboren steht drowe ! — Hochwohlgeboren !... Was muess jetzt do drinne stehn ?             So hawi im Altbierel vun Holze äne gebrocht, kurz ehb dass 'r sini Demission gän hett. Himmelgalee ! Sott am End ?             Ah ba ! Un im Schulzebüür vun Ziwelse, ehb dass 'r de Kronen-Orde veerter Klass bekumme hett. Ehb dass d'r Schulzebüür....? Jetzt fröuj ich mich for was, dass der Simpel e-n-Orde bekumme het            ?! — Ja, was wohr isch, muess wohr bliewe, Herr Maire ! Ich will nix g'säit han, awer ich begriffs äu            nit. Wenn jetzt e Mann wie ihr, vun ejrem Verdienst... à la bonne heure, diss thät m'r verstehn ! —            Ich saö's vun d'r Brust eweck, wie i's denk. Hm! s'isch nit for mi ze rüehme, awer diss kann i säuje, dass i wenigstens so veel wie d'r            Schulzebüür geleischt hab. Wenn i d'rvun redde wott vun mine Mérites.... Ich bin jetzt 25 Johr Maire,            bin fünf Mol prämeert worre uff Viehüsstellunge, bin im Kriejerverän, geh uff alli            landwirtschaftliche Conferenze, hab de Kunschtmischt de Büüre uff's wärmscht an's Herz geleit, zej            höfli de Huet ab vor'm Herr Gendarm              hab in fünfezwanzig Johr kenn Kaiserasse verfahlt, hab allewyl            for de Kandidat vun d'r Regeerung g'schafft, hab zwei Aktie genumme in            d'r Zuckerfawrik vun Erstän, d'r Commissär üs'm Cantonort hett m'r s'letscht g'säit:            "Sie sind mein Mann", un ihri Dürichläuft hett m'r uff d'r letschte Veehprämierung ejehandig d'Hand            gedrickt, ohne dass i ne drum gebette hab !... Bedenke e so e Hand in minere Hand... Eb diss d'r            Schulzebüür äu alles säuje könnt ?! — Ja, was wohr isch, muess wohr bliewe, wenn äner de-n-Orde verdeene thät, ze sin ihr's; ich saös            vun d'r Bruscht eweck. O, wisse-n-r, ich riss mi nit drum, s'isch numme-n-um d'rvun ze redde. Welle m'r s'bescht heffe, un adje bienand ! Ah! d'Fränz sell i e Glas Wien ingschenke-n-in d'r Kiche              Fränz schenke-n-im Breefbot e Glas Wien ing un gän m'e            Kuejllupf. Jetzt ben-i doch wunderfitzi, was in dem Breef steht.             Wenn numme nix Böes drinne steht, dass r widd'r zue gueter Lün kummt. Ah! Was isch Vater ? King, leewi King ! Vater ? Ihr leewe King, es kummt e Herr vun d'r Kreisdiraktion zue üns äne vun denne Daj ! Ja, e Herr vun            d'r Kreisdiraktion, do steht's schwarz uff wiss.             Mein Neffe, Herr Regierungsassessor              diss isch allewaj e so e-n-Art Inspacter              — Regierungsassessor Miller —              Miller hesst 'r — wird einer dieser Tage bei Ihnen vorsprechen —              Vorsprechen? — Was der m'r numme vorsprechen wurd ? —              vorsprechen. Da er sich eingehend mit dem Studium der Landwirthschaft            befasst, so bitte ich Sie, ihm alles zü zeigen, was ihn interessieren könnte. Er wird Sie äusserdem            in meinem Äuftrage in einer wichtigen persönlichen Angelegenheit sprechen. Hochachtungsvoll . D'r            Kreisdirakter ! — Hein ? Hochachtungsvoll schriebt 'r ! — Hochachtungsvoll !... Ach, do steht noch            ebs              Nachschrift: Ihrem Wunsche gemäss, habe ich an höchster Stelle äuf ihre            Magd Fränz äufmerksam gemacht, von deren treuer Hingabe an ihr Häus....              — Ä bäh, do han m'r's! — so wie deren gehorsames Verhalten....             Ä häh! —              deren gehorsames Verhalten während 40 Jahren, Sie mir eine so lebhafte            Schilderung gemacht haben.             Ä häh! — Auch hoffe ich, dass man an höchster Stelle geneigt sein            wird, ihre Magd Fränz in Anerkennung ihrer langjährigen Dienste mit dem Verdienstkreuze zu belohnen            und zu ehren.            . Hm, belohnen und zu ehren... Hm, wenn diss d'r            Kreisdirakter gewisst hätt mit de Suppepastetle und mit de Marikknöpfle, ze tät 'r nit halwer e so            schriewe. —              Was isch jetzt do ze mache? — Jetzt muess i die G'schicht            widd'r in's Kamin schriewe. Awer diss garanteer-i, wie se-n-ihr Kriz het vun d'r Kaisere, no muess se            zuem Hüs nüs ! — Ich möcht iwerhäupt wisse, worum d'Fränz e Kriz sell han! An mich, wie 25 Johr als            Maire sich abg'schunge hett, denkt nemes — oder sott am End...             in einer wichtigen persönlichen            Angelegenheit sprechen... Sott am End doch e-n-Orde in d'r Luft for mich erumflattere.... S'wär m'r            zü anständi, wenn i so e-n-Orde bekämt, do thät d'Opposition un owedran d'r Adjund verknelle for            Wueth....              Marie, hett nit d'r Breefbot g'säit, dass d'r Schulzebüür so e            Breef bekumme hett, ehb dass 'r de-n-Orde bekumme hett ? — Ja, Vater. Ja, un d'r Altbierel vun Holze, ehb dass 'r sini Demission gän hett, od'r wie anderi säuje, ehb            dass 'r weckg'schmisse worre-n-isch.. . Weckg'schmisse worre-n-isch ? Do d'rfor brüch ich kenn Angst ze han.... od'r              sott am End d'Opposition mir Dreck in de Läme gemacht han un mich bim            Kreisdirakter ang'schwärzt han ? Vum Adjund, vun dem Hallunk thät's mi nit wundere....! Sotte se-n-am            verrothe han, dass i e-n-Arrièrecousin hab, wie französcher Officier isch, od'r dass í als Zucker in            mine Wien mach...?! Awer nee, diss mache se jo alli....! Od'r, dass i mini Rhümatisse anno 70 in de            Casematte vun Strossburri als Gardmobil verwitscht hab?! — Do thät i m'r jetzt de Kopf nit driwwer verbreche. Dü hesch recht, un wie g'säit, ich hab mir nix ze reproscheere un nix ze reskeere! Wen-i bedenk            alli mini Mérites :             25 Johr Maire, fünf Mol prämeert,            Kriejerverän, landwirthschaftliche Conferenze, Kunstmischt, hab allewyl for de Candidat vun d'r            Regeerung g'schafft....              for ne g'stimmt hawi zwar nie, diss isch wohr, awer diss kann m'r doch            nit wisse ! — ihri Durichläuft hett m'r eijehandig d'Hand gedrickt...             Richti ihr King ich hab nix ze            reskeere... nix ze reskeere...! Awer als noch besser vorg'sorit als nooch....! For alle Sticke Marie            henksch m'r diss Täfele do eweck vum alte Napoleom, erix in e Zimmer, wie's neemes sehn kann, un            henksch diss letscht Diplom an de Platz, wie m'r for unsere fette-n-Ochse bekumme han. D'r Napoleon thät denne Herre vun d'r Kreisdiraktion doch nit frasse. S'macht nix, s'Diplom vum e fette-n-Ochs am Platz isch 'm leewer. Un dü Grethl henksch m'r diss            Täfele eweck, wie min Numero drinne steht, wie i anno 66 gezöüje hab, wie i g'speelt hab, un henksch            m'r s'Portrait an de Platz vum Vetter Schorsch als Gardekürasseer vun Berlin, denn diss sahn die            Herre vun d'r Kreisdiraktion gäre... En attendant will i g'schwind e Sprung niwwer zuem            Schuelmeischter, for dass 'r d'Schriewereije alli in Ordnung bringt, un dass m'r schunsch jo neemes            nix erfahrt, denn ich will im Adjund äns ingbrocke, verknelle muess 'r for Wueth              Ah, d'r Fränz muess ich's doch äu säuje vum Sterne en passant.            S'embetiert mi genue, s'isch fuxi, die G'schicht mit de Marikknöpfle leijt m'r als noch uff'm            Mäuje... Awer was mache ?.... Un dass wenn i häm kumm, d'r Napoleom un min Numero eweck isch, nitt            dass 's vergasse wurd !             Jetzt isch ball d'ganz Stub mit Veehdiplom gepflaschtert, d'ränscht Menagerie ! — Do, e-n-Ansichtsposchtkart vum Herr Dr. Freundlich ! Er kummt, diss wurd m'r e scheeni G'schicht            gän, un ich, wie nit s'Gürasch hab g'hett im Vater ebs d'rvun ze säuje. Jo, jo, hesch ewe de Vater g'höert, wie 'r ne empfange will! — Mit d'r Flint! Die hämli Henkereij            het m'r nee g'falle. D'rbie isch's aü noch e Ditscher. Ja, awer numme-n-e halwer. Dü wäisch jo, dass 'r am e Dictionaire vun d'r elsässische Sprooch            schafft... un die nette Breef un die scheene Gedichtle, wie 'r m'r allewyl g'schickt hett... Früehjer hesch doch als e so e Schwarzer im Kopf stecke g'hett, wie de-n-als angetroffe hesch, wie            de noch in d'Pension gange bisch ! Erinner mi nit dran. S'isch wohr, ich hab ne gäre g'hett, s'isch awer vergasse. M'r han jo enander            numme kennt vum Sehn, ich weiss jo nit emol, wie 'r g'heisse hett. Un zetter, dass i üs d'r Pension            bin, hawi nix meh vum g'sehn un nix meh vum g'höert. Wer weiss, wie der steckt. — Du reste, d'r Herr            Dr. Freundlich g'fallt m'r sowit ganz guet, un s'isch äu e gueti Partie. Was isch'r numme? — Ich kann die fremdländische Namme nee recht b'halte. Dr. der Philosophie              Gehn se numme-ning, d'r Herr Maire isch nit d'häm, awer er muess alle-n-Äujeblick kumme. Wenn 'r            welle geh i ne ruefe, er isch numme-n-e biss'l kassate gange. Ja, wenn Sie so gut sein wollen. Sagen Sie, es sei ein Herr da, der ihn in einer wichtigen            Angelegenheit sprechen will... Pardon, die Töchter des Hauses sind doch nicht ausgegangen? Nee, die muehn erix um de Waj sin, warte-se-n-e-bissel.             E komischer Köüz, wie der gemuschtert isch ! Kassaten gegangen hat die Frau soeben gesagt, den Ausdruck muss ich mir für mein Lexikon            notieren... Also, das hier sind die Räume, in denen meine liebe Marie, meine künftige Lebensgefährtin            ihre süsse Jugend verträumt hat. Ein glücklicher Zufall hat sie mir auf dem Bauernfeste der            Landesausstellung entgegengeführt. Hier ist sie in stiller be            scheidener Beschaulichkeit aufgewachsen, inmitten einfacher Bauersleute, schlecht und            recht, unberührt von dem vergiftenden Odem der Großstadt! Dies alles sind Gefühle, die mich            bewältigen, so sehr, so erhaben und von solchem poetischen Duft, dass es mich mit elementarer Gewalt            dazu treibt ein Gedicht darüber für die "Erwinia" zu verfassen ! — Hier mag ihr keusches Gemüt die            ersten Eindrücke empfangen haben, und wenn sie auch früh ihre Mutter verloren hat, so ist ihr der            treue Vater ein würdiger Erzieher gewesen. Wie freue ich mich seine Bekanntschaft zu machen. Ich            meine schon, ich seh ihn vor mir, den kernigen, kräftigen Sohn der Scholle, etwas derb aber gerade            heraus, frank und frei, ein ehrlicher Charakter durch und durch. Welch ein Glück für mich, meine            Lebensgefährtin in dieser Weltabgeschiedenheit zu finden und in erster Linie, welch eine Fundgrube            für meine Studien ! Mit neuer Freude werde ich an mein elsässisches Dialektlexikon herangehen..... Da            scheint Jemand zu kommen. Guten Tag Fräulein Marie, guten Tag Fräulein Gretchen ! Sie gestatten doch, dass ich sie so nenne            ?! — Ich nehme mir die Freiheit, Fräulein Marie, ihnen hier diesen Strauss duftender Blumen als            Zeichen tiefster Verehrung zu überreichen              Mercie veelmool. Und hier einen andern Strauss, gewunden von einem unserer grössten deutschen Dichter.             Bitte sehr... Aber, bin ich            indiskret, wenn ich Sie frage, was dieser herrliche Goldrahmen fasst ? — Ist es ein            schöner Sinnspruch oder ein süsses Gedicht, mit dem Sie zu meiner Ankunft ihr Heim zu schmücken            gedachten. Nit grad, s'isch e Diplom, wie m'r for e fette-n-Ochse uff d'r letschte Veeprähmeerung kreijt han.             Reizend! Reizend ! —              Aber Sie, Fräulein Gretchen, Sie werden doch            nicht. auch solch ein Diplom haben, Sie haben gewiss eine schöne Reproduktion eines klassischen            Meisters, vielleicht gar die sixtinische Madonna von Raphaël ?! Nit gerothe, s'isch s'Bild vum Cousin Schorsch als Gardekürasseer.             Reizend ! Reizend ! — Diese Urwüchsigkeit, diese Einfachheit des Geschmacks. Ich schwärme förmlich            für das Landleben.              Marie, Fräulein Marie! Ich muss Ihnen noch nachträglich gestehn, dass Sie            mich zum Glücklichsten aller Sterblichen gemacht haben mit Ihrem letzten Brief. Ihr Herr Vater also            weiss alles, ist mit allem einverstanden ?! — Ich vergehe vor Erwartung ihn zu sehen, ich habe ihm            übrigens hier eine schöne Pfeife mitgebracht              Aber, was ist Ihnen, Sie sind so verlegen ? Ja, die Marie hat da eine schöne Unvorsichtigkeit getan. — — Bitte sehr, sprechen Sie doch lieber elsässisch, Sie wissen doch, dass ich an einem elsässischen            Dialektlexikon            arbeite, und bereiten mir daher eine besondere Freude, wenn Sie elsässisch            sprechen... Guet so..... Ich hab g'säit, s'Marie het e grossi Veeheit gemacht. So? — Wieso ? — So sprechen Sie doch, Sie lassen mich ja das Schlimmste befürchten. Ihr Vater            sollte ?.... Ja, miner Vater weiss noch ken Wörtl d'rvun, dass Se kumme. Jo, un er isch hyt äu noch grad e so böes gelünt. Aber, Fräulein Marie, Sie haben mir doch geschrieben... Ja, ich habs 'm äu welle säuje ! Erscht vor ere halwe Stund hawich 'm g'säit, dass i e Stadtherr            hierothe will. Und dann ? Do hätte Se sotte sehn ! S'isch scheen ankumme, wie e Moor im e Juddehüs ! Sie entschuldigen              diese Redensart muss ich mir notieren, trotz meiner fatalen            Lage.....             Und nun, was tun ? — Meine Lage ist ja äusserst kritisch ! Sie glauben,            dass Ihr Vater mich nicht gut empfangen würde ?! — Totscheesse will er de erste Stadtherr, wie's riskeere sott, um d'Hand vum Marie anzehalte ! Totschiessen, sagten Sie ? Das ist ja wenig einladend, da bleibt mir ja nichts anderes übrig, als            mich eiligst wieder davon zu machen. Jesses Maria, do kommt d'r Vater schun d'Stross erab, do heisst sich's awer schnell bedenke! Warte            Se              ich hab e-n-Idee, noch isch nit alles verlore ! Die Wuch sell e Herr üs            d'r Kreisdiraktion kumme, um d'Stallunge un s'Veeh ze löuje, s'isch so e-n-Art Veehinspakter, hett            d'r Vater g'sait, Miller heisst 'r. Sie kenne-ne velicht ? Müller ist in der Tat ein sehr bekannter Name, aber ich entsinne mich nicht im Augenblick, es gibt            der Müller zu viele... Ja und dann ? Eh bien, ganz einfach, Sie säuje, dass Sie der Herr Miller sin un nooch un nooch wurd sich diss            Ding schun mache-n-im Läuf vum Daö. Aber das ist rein unmöglich, ich kann nicht mit Lügen umgehen ! Packe Se de Curage mit zwei Händ, wie e Geisbock im Gnick ! Nein, es geht nicht, unmöglich, unmöglich! —              Und doch ist die Versuchung, an dieser Fundgrube des Dialektes zu            verweilen, zu gross ! — Jesses Maria, do kummt d'r Vater schun d'r Hoft ering ! Fatale Situation! Wirklich fatale Situation!             Mache Se in Gottsname so, wie i g'säit hab....! Mir zue leeb ! Nein, es dürfte doch kaum angehen, dass ich.... Ze verstecke Sie sich g'schwind, d'r Vater isch e so jähzornig... es könnt e-n-Unglück g'schehn            ! Ei, wirklich fatale Situation! Was tun? Was tun ? —              Jesses Maria !             Vater, do isch der Herr üs d'r Kreisdiraktion ! Ja, er hett s'scheen Wetter profeteert un isch hyt schun kumme. Ich hab m'r's halwer vermuet, nooch dem, was m'r d'Fränz g'säit hett. Gerechter Himmel!             Buschur im Herre! Buschur!             Nun sitz ich fest! In Gottes Namen, ihr zu Liebe, meinem Lexikon zu Liebe, spielen wir die Rolle,            so gut es geht.              Frait mich, frait mich! Also Sie sind d'r Herr Miller äus d'r Kreisdirektion ?             frait mi, frait mi! Die Freude ist ganz auf meiner Seite ! Und wie geths dem Herrn dürchläuften Kreisdirakter ? Danke ! Danke ! Ja, der Herr hett ewe schun g'säit, d'r Kreisdirakter losst uns veelmol grüesse. Ah! Richtig! Richtig! Ich soll Sie grüssen, vielmals grüssen ! Dies freut mich üngemeyn, üngemeyn, üngemeyn !             Alle Marie und Grethl, was schlampere-n-er so erum ? Täte-n-er            dem Herre e Stühl anne stelle !             Wie sagten Sie da eben "schlampere" ? — Das ist ein sehr guter Ausdruck, Sie erlauben doch, dass            ich ihn mir notiere ? Ja, mit viel Vergniejen.             D'r Deifel, do kumm i            jetzt nit erüs! Was muess diss jetzt bedytte !             Sie entschüldigen, Herr Miller, dass ich Sie jetzt täüb            frage, warüm schreiben sie denn diss eigentlich äuf ? Wissen Sie, ich interessiere mich kolossal für den elsässischen Dialekt. Hm! Hm! Ja, d'r Kreisdirakter hatt mir doch geschriewen, dass              Sie sich hauptsächlich für die Viehzücht interessieren und ünsere            Stallungen inspektieren wollen ! Wäje dem wurd sich der Herr doch fors Dialekt interesseere könne ! Ei, natürlich, ich interessiere mich so nebenbei für den Dialekt, ohne dabei die Viehzucht aus dem            Auge zu verlieren              Dies Lügen halte ich auf die Länge nicht aus! Ah so ? — Sie interessiere sich für ünser Dialekt. O ja, sehr ! Do sollen allewäj Verbesserüngen eingefiehrt werden ? Ei bewahre ! — Und sehen Sie, Sie würden mir daher eine ganz besondere Freude machen, wenn Sie nur            elsässisch sprächen. Sie sprechen ja ein tadelloses Deutsch, das ist richtig, aber ich ziehe den            Dialekt vor. E-n ortiger Herr ! —              Diss säit d'r Herr Kreisdirakter äu allewyl! Er hett m'r schun            emol g'säit, ich redd hochditsch wie e Profasser ! Ja, diss hett d'r Herr Kreisdirakter g'säit! —            Jetzt, wenn's Inne Fräid macht, ze redd i, wie m'r de Schnawel gewachse-n-isch. Wissen Sie, ich studiere nämlich deshalb so eingehend den Dialekt, weil ich in meinen Musestunden            an einem Dialektlexikon arbeite. Sie gestatten, dass ich mir etwas notiere !             Ah, diss macht m'r jetzt Fräid, recht Fräid !               Soll diss am End die persönli Angelejeheit sin ? Lex—Lexikon            hett 'r g'säit, diss isch allewäj ebs for's Veeh ! Sie wissen doch, was ein Lexikon ist ? O ! O !              Ja, Ja, selbstverständli.             Kenn Ahnung ! Ja eben, für einen Bauer von Bildung ist dies natürlich Ja, Bildung, diss hamm'r ! Tenez, miner Vater sali hett allewyl veel uff Bildung g'halte. Bis 14            Johr bin i uff's Collège in Pfalzburi, un d'rno hett mi miner Vater uff Nantzig g'schickt in e Café,            for garçon d'Café ze lehre, wisse-n-er alles waje d'r Bildung, un um de Savuar-Vivre ze lehre. Da liegt es wohl auf der Hand, dass Sie sogar ein Lexikon haben. O, diss will i mäne, dass m'r äns han. Wisse Se, alli bessere Büüre han sich so nooch un nooch äns            ang'schafft... M'r isch recht zefridde mit, recht zefridde.            . Kenn Ahnung ! So ein Lexikon leistet einem mitunter vorzügliche Dienste. O ! — Sie haben wohl noch meistens französische hier ? — O nee!- Numme ditschi, m'r saöt, sie sin besser !             Tiens, wie kummt der Strüss dohere            ? Ach, den habe ich für Fräulein Marie mitgebracht. Ja, denk numme, Vater, d'r Herr Kreisdirakter, hett der Herr g'säit, schickt mir un im Grethl            denne Struss for de Massti, un do die Pfiff hett 'r for dich mitgebrocht. Der Strüss vum Kreisdirakter, die Pfiff vum Kreisdirakter! — Fur ejch die Pfiff, for mich der            Strüss! — Ich weiss gar nit — ich bin ganz confüs, — ich weiss nit, wie i mi bedanke sell....! Säuje            Se-n-im Kreisdirakter, dass i mi äu gar hirnwuethi bedank.             Do isch d'r Orde sicher schun unterwajs, ich will 'm doch uff de            Zahn füehle.             A propos, dass i d'Redd nit vergess! D'r Herr Kreisdirakter hett            m'r gschriwwe, dass Si mi in ere wichtige persönliche Angelejeheit spreche welle ? O weh! Jesses Maria ! Ja, do! Ah, ja richtig, ganz richtig, sehr richtig, was war's nur schnell ? De Herre han halt e so veel im Kopf, dass ne d'Gedanke manchmol üsfalle ! Sicherlich ! — Handelt sich's villicht um             ...e-n-Orde ? Richtig ! Richtig ! Eh ben, was isch Eyer Meynung vun dere Sach ? Mäne-n-r, s'könnt ebs drüs wäre ? — Ich denke ja, ganz entschieden. So ?.... Ei mini Rhümatisse ! Sie haben Rheumatismus ? Ja.... Wissen 'r, die hawi m'r e Mol uff ere fichte Matt bie ere Veehprämierung g'holt. So ? So? Ja, ja! Als Bürgermeister haben Sie sich wohl schon recht verdient gemacht ? Ja, so e biss'l, m'r macht, was m'r kann! Wisse Se, wenn m'r d'rvun redde wott....: Ich bin jetzt            25 Johr Maire, bin fünf Mol prämeert uff Viehüsstellunge, bin im Kriegerverän, halt            d'Landwirtschaftlich Zyttung, hab de Kunschtmischt de Büüre uffs wärmschte an's Herz geleit, hab in            25 Johr ken Kaiserasse verfehlt, hab allewyl for de Candidat vun d'r Regeerung g'schafft, hab zwei            Aktie genumme an der Ersteiner Zuckerfabrik, un ihri Dürichläuft hett m'r uff d'r letschte            landwirtschaftliche Üsstellung, bie d'r Veehprämeerung ejehandi d'Hand gedrickt, ohne dass i ne drum            g'fröüjt hab.... Ich gläub küm, dass d'r Schulzebüür üs 'm Nochbersdorf, wie äu de-n-Orde bekumme            hett, dis alles säuje kann. Das bezweifle ich ! Hörsch Vater ? — Do isch d'r d'r Orde alleway sicher. Do tät d'r Adjund verknelle for Wuet....             Sie könne do verlicht m'r äu e guets Wörtl verleihe ? O, ja. Der Herr wurd schun sin möejlichst tuen              Ze redde Se doch ! O, gewiss werde ich das. Er isch verlicht express d'rwaje here kumme. In der Tat! Richtig! — Das bin ich! — So, da han Sie äu ebs dring ze redde ? Ei, ihr han's jo g'höert ewe, Vater ! Ja, gewiss! Der Herr muess verlicht de Fäll examineere.             Ze redde Se doch! Richtig, Fräulein, wie Sie alles eraten. Gewiss ich muss die Fälle prüfen ! Ah! Ah! Ah! Prüfen! —              Marie, Grethl ! E heilig, sapristi, hättsch doch im Herre d'r            Fautell gän zum Sitze!              Wisse Se uff de Stuehl            sitzt m'r nit guet, sie sin ze hert              Ich weiss, die Herre sin gewohnt, weich ze            sitze uff d'r Kreisdiraktion. Un dü, Grethl, g'schwind in de Keller un e Krichel Wyn eruffg'holt vum            ganz alte, weisch jo, s'steht Süremes drowe, for dass d'Fränz un s'Gsind als kenner d'rvun trinke. —            Alle hopp, sottsch schun widd'r do sin! Un dü, Marie, hol Gläser in d'r Kiche un d'Fränz sell e            Kuejllupf eringbringe, eine, wie veel Meertriewel drinne sin! —              Wisse-n'r m'r welle-n-e Mumpfel ebs asse un äns trinke.             "Mumpfel"? Das ist ein sehr gutes Wort, das muss ich mir notieren              A votre service ! Vun dere Sort han m'r noch meh...... Un noochhere gehn m'r in d'Stallunge, um            s'Veeh ze löüje, ich seh's i an, ihr vergehn fascht vor Ungeduld. Ja gewiss! —              Alle Wetter ! Jetzt, m'r muess säuje, s'isch äu ebs scheens, e scheeni Veehzucht. S'wird zu toll! Sie säuje ? — Ich sage, dass es kaum was Interessanteres geben dürfte. Enfin, noch e-n-Aujeblick Geduld ! Ihr wäre d'Äuje-n-uffrisse, s'scheenscht Veeh wytt und breit.            . Alle Grethl, Marie, Fränz, wurd's ball ! ? —              Ihr bliewe natirli zuem z'Middaöasse un zuem z'Nachtasse, bis m'r            so iwerall in alle Stallunge erum kumme sin.... Sie sind wirklich zu liebenswürdig! —             . Tolle Geschichte ! M'r sin hytt unter uns, m'r han fascht neemes gelade-n-uff de Massti. — Wisse-n-r im Maire vun            Dingelse siner Sohn, sell hytt kumme, unter uns g'säit, er kummt waje minere ältschte Tochter. Er            isch e bissl änfälti, Ihr muehn i awer nit dran stosse; er isch rich, hirnwuehti rich...             Grethl, Marie, Fränz, alle Hopp! Hopp!             Do bin i — ihr sin gewalti preseert. Ich kann doch nit hexe, non-de-buckel ! "Non-de-Buckel", das ist ein sehr schöner Ausdruck, den muss ich mir notieren. Was isch diss for e komischer Köüiz ? Scht! Scht!              Diss isch der Herr vun d'r Kreisdiraktion, er kummt for d'Stallunge un            s'Veeh ze-n-inspekteere, s'isch so-e-n-Art Veehinspakter. Schicke s'Klänmädel zuem Schuelmeischter,            er sell g'schwind kumme, un de Morte-Velte, de Schierhans, de Dirrebireels Dicker mitbringe. Tummel            di!             Wohl eine Verwandte ? Diss nit — s'isch d'Fränz, wisse-n-r ? Schun noht an vierzig Johr isch se bie üns. Wie m'r Ihr            Unkel, d'r Herr Kreisdirakter, g'schriwwe hett, ze hett 'r mit d'r Kaisere driwwer geredd, dass se            s'Kriz bekummt, wie se jetzt schun so lang bie üns isch im Hüs.             G'sundheit! Uff            d'Gsundheit vum Herr Kreisdirakter !             Nemme zwei! — Prosit ! — Prosit meine Damen              G'sundheit ! — Un mache, wie wenn 'r d'häm wäre. Also vierzig Jahre ? Eine schöne Zeit! — In Treue gedient, immer zu voller Zufriedenheit ? Allewyl, allewyl! — Nur in d'r letschte Zytt isch se-n-e bissel alt worre.... Hytt hett se zuem            Exempel — unter uns g'säit — vergasse, uff de Massti Suppepastetle ze mache un Marikknöpfle, un het            numme än Pfund Brotwurscht iwer gemacht uff de Mann. Awer wie g'säit, diss bliebt unter üns, ihr            muehn im Kreisdirakter nix d'rvun verrote, nit dass er's noch im letschte Moment in d'r Kaisere säuje            tät, dass ere no s'Kriz an d'r Nas durich rutscht.            . G'sundheit, es sell i wohl tuen bis in de grosse Zeh ! Das muss ich mir notieren. De grosse Zeh ? Nein, die Redensart. Ah? — A votre service! — G'sundheit ! Prosit ! Un d'rno gehn m'r d'Stallunge löüje. Ihr wäre doch blanke d'rnooch...? Ich sieh's. Ihr schlecke            schun d'Finger drnooch....             Ei mini Rhümatisse ! Entrez! — "Blanke", das muss ich mir notieren. — Entrez ! Alle, Jerry, geh dü vor ! Geh doch dü ! For was hawi di mitgenumme ? — Jesses was e Corvée !             Buschur ! Buschur ! Buschur, Herr Maire ! Buschur, Herr Maire ! — Ihr excuseere, nix for unguet, dass i mitkumme bin, ich bin im Seppl siner            Frind, er hett's nit andersch geton. Jo, ohne inne wär i grad wid'r umg'kehrt.            , Süferi Stub ! süferi Stub! — Geht's im Vater wid'r besser ? — Ja, ja, wisse-n-er, s'Unkrüt verdirbt nit! Er isch zäh wie Galjehoz. Niedliche Art von seinem Vater zu sprechen, das muss ich mir notieren. Galle, diss isch d'r Notari ? Nee, s'isch e Herr vun d'r Kreisdiraktion, so e-n-Art Veehinspakter. Ja, worum schriebt 'r mich no uff ? Diss verstehn ihr nit... Herr Miller, do im Seppl sim Vater sini Stallunge muehn 'r emol sahn, do            wäre-n-'r d'Aeue uffrisse ! Ja, er wäre-n-i vergaffe ! M'r han e Hoft mit zwei Hoftor, hundert Acker, zwanzig Kuehj, fufzeh            Ochse, sechs Ross un fünf Kälwer; d'r Vater hett gescht äns d'rvun selle verkäufe, awer d'r Jud hett            'm numme fufzig Livre derfor gebotte. Wie g'säit, Herr Inspakter — Sie erläuwe doch, dass i Se so heiss, ich kann de-n-andere Namme nit            b'halte —              die Herrlichkeit muehn 'r-i-e Mol ansehn. Es soll mich freuen, wirklich freuen ! — Awer, d'r Deichert, ihr Mäidle, was stehn 'r denn so hinge dran ? M'r mänt, ihr han Angst, ihr            wäre g'frasse ! Jo, ich bin nit bissi, wie ünserer Sandschimmel!             Mänsch soll i re glich e Schmutz gän ? Um's Himmelswille nee! Später. Do, diss isch's Marie, mini jingst Tochter; s'isch in d'r Pension gewahn. So eini wott i nitt, sie wär m'r ze g'schied ! Arm's Grethl ! Un diss isch's Grethl.... Ah ! —              E süferi Köche ! Ze gän doch im Seppl un in sim Frind, wie mit 'm kumme-n-isch, d'Hand un sin nit e so            schichtere.... Jo, so wie's s'Isacs Katzemollert ! Das muss ich mir notieren. Fränz, bringe g'schwind zwei Gläser ! Wie gehts?             So wie m'rs triebt. Jesses Maria! — Äu e-n-Antwort.             Ach, ich gläub, mir kenne uns            schun ? A la bonne heure !             Wenn i mi nit trumpeer, ze han m'r mitnander getanzt uff'm Dingsstedter Massti ? — Richti, sie sin der Tänzer, wie so famos walze kann. M'r macht, was m'r kann. Hoffentli han m'r hytt äu wid'r Geläjeheit ? Jo, 's vär m'r grad anständi, ich tanz doch nit gäre. Wenn i tanz, kumm i m'r vor, wie e-n-Aff, un              schwitze tue i wie e Tanzbär. — Allmächtiger Gott! Jesses Maria ! Ich bin froh, dass i d'r Jerry kennt, 's isch miner bescht Frind. Ich hab ne mitgenumme, wissen            'r, ich hab gedenkt, wenn m'r uff d'Frejerej geht, diss isch, wie wenn d'r Metzjer uff's Gäj geht,            m'r muess e Schmüser han. 's kummt als besser ! Denne will ich nit! Sen 'r kumme ze fahre ? Ja, ich bin g'fahre ; wisse-n-r, fahre kann i, wie kenn zwei. Mini Mueter hett erscht d'vori Wuch            g'säit, fahre kann d'r Seppl, diss isch wohr, wenn'r äu schunsch e wüeschter, brüeliger Mensch            isch. Nee, so e Simpel! Nee, so e Dolle!             Wer isch diss? — Diss isch d'Fränz, wie schun veerzig Johr bie üns isch. Ah?! —              Was will i säuje? — Fränz, ihr muehn friehjer e netts Mäidel gewahn sin?            — Hän ? — Ihr muehn e bissel lütt redde, sie höert iwel. Ah? —             . Grad saöt m'r d'r Meischter, dass 'r täub sin, wie e Trumpeterschimmel            ..... Ich hab grad g'säit ewe: ihr muehn friehjer e scheens Mäidel gewahn sin! — Jo, ihr mache G'spass, diss kann m'r doch date nemmi sehn, wie ich e-n-alti Fräu bin. Ho zell! An de Scherwe vun ere verhejte Tass sieht m'r äu noch, eb fins Porzelin dran gewahn isch            od'r nit. Merci! —              Isch diss e Dolle. Denne derf 's Grethl nit han.             So, jetzt welle m'r e Mumpfel ebs asse un trinke. M'r han schun e paar gepfetzt, ehb dass m'r do here kumme sin, um is Cürage ze gän, awer 's macht            nix, ich bin allewyl d'rbie, wenn's heisst asse un trinke, denn asse un trinke hebt Lieb un Seel            zamme. Das muss ich mir notieren. Alle, setze-n-i. M'r sin nit ze mued.             Scheen Wetter hytt ! Ja, scheen Wetter ! Scheen Wetter, wenn's numme so bliebt. Jo, s'wär schad, wenn's räje tät. Aenschdäels wär's guet, wenn's räje tät, dass d' Mies im Feld versüffe thäte.             G'sundheit ! G'sundheit'              Pardon! Halte, do isch noch än'r !             Wer Deifels kummt jetzt? — Allewäj d'r Schuelmeischter !             Ah, ihr sin's, kumme numme-n-ering, kumme numme, d'r Herr vun d'r Kreisdiraktion isch do...            . Herr Inspakter, es sin gueti Frind, vun de erschte Burjer, alles            Lytt, wie guet stimme, un wie gäre-n-ejri Bekanntschaft mache täte. — Lytt, wie viel mérites han. Gerechter Gott, s'wird immer toller !             Diss isch d'r Herr Schuellehrer             , mini recht Hand. Diss isch d'r Morte Velte, äner vun de G'schiedschte            üs 'm Dorf. Diss isch der, wie's im Adjund als steckt im Gemäneroth, un wie d'erschte ungarische Söüj            grossgezöüje hett. D'ungarische hawi nit ze gäre, sie han so fette Speck ! Scht ! Diss isch d'r Giltbür: Wenn 'r i verlicht noch erinnere, er hett denne scheene Immestock gewunne            uff d'r Imme-            ässtellung vor'm Johr. Do, diss isch d'r Nejbierel, der hett e Versuech gemacht mit            italiener Huehner, sin 'm awer alli am Pipser verreckt. Uenseri äu, sie sin nix nutz! — Halt doch din Mül! M'r wur doch noch mit 'm redde derfe, m'r redd jo äu mit 'm Veeh! Diss isch d'r Schierehans, d'r Nochber vum Adjund. Er hett schun 3 Prozess gewunne geje de Adjund            ; d'r letschte waje d'r Dachträuf hett'r verlore, awer er hett uff Colmer appelleert ; un diss isch            d'r Dirrebierels Dicker: S'vori Johr isch'r vum e Velo iwerfahre worre, wenn 'r i noch erinnere,            s'isch in d'r Zyttung g'stange.             Kurzum, alles Lytt, wie sich recht verdeent            gemacht han um d'Gemän.             Un so jetzt, Herr Inspakter, wenn's i nix macht, ze könnte m'r e            kläne Kehr durich's Dorf mache vorm Asse.             So ebbe veer, finf Mol            form Hüs vum Adjund v'rbie, der muess verknelle for Wueth ! Der muess verknelle for Wueth! M'r könnte verlicht gehn de Gemänsteer löüje.... Simmethaler, echter Simmethaler ....! Oder, wenn Sie's interessieren dürfte, das Schulhaus ? Od'r, min Hopfestick mit Drohtarlage. S'isch grad vorm Dorf ! Kurzum, was m'r nit alles denne morje sahn könne, löüje m'r denne Nochmihddaö... Zuem Bpsl,            s'Spritzehüs. Diss isch zwar im Adjund sin Sach.            . Alli Schlüch sin verrisse un e Katz hett Jungi gemacht in d'gross            Landspritz. D'r Adjund muess verknelle vor Wueth! Verknelle muess 'r vor Wueth! — Ich habs schon lang gemerikt mit de Schlüch, awer ich hab nix g'sait, un wenn s'ganz Dorf            verbrennt wär ! — Ja, s'Spritzehüs könnt m'r löüje ! Wie g'sait, Herr Inspakter, s'isch im Adjund sin Sach un ich hab nix dring ze redde, denn d'r            Adjund un ich stehn schlächt mitnander. — Awer, alles, was rächt isch : "Ehre, wem Ehre gebührt"            heisst's, un m'r sell Böses mit Guetem vergelte, hett d'r Heiland g'säit. Alter Fuchs! Wenn der die Schlüch sieht un die junge Katze in d'r Spritz, do muess d'r Adjund verknelle vor            Wueth ! Der muess verknelle vor Wueth ! So welle m'r jetzt ? — Jo, gehn m'r! Alle, welle m'r, Herr Inspakter ? In des drei Teufels Namen ! Derf i äu mit? Worum nit! Od'r wenn 'r leewer im Grethl un im Marie G'sellschaft leischte ? Nee. ich loss d'r Jerry do am mim Platz, ich geh leewer mit d'Stallunge löüje. Denne Simpel will i nit! Bitte, Herr Bürgermeister ! Nee, nooch inne, — noch inne ! Bitte sehr, meine Herren !             Nooch inne, nooch inne.... Bitte, bitte, nach Ihnen ! — Alle, Herr Inspakter, mache doch s'Veeh nit ! In Gottesnamen!             Ja do, do han m'r ebs scheens ang'stellt! — Drum sag ich's noch einmal, Schön sind die zwanzig Jahr, Schön ist die Jugend, Sie kommt nicht mehr ! — G'sundheit! Alle, trinke m'r noch äns, s'geht in de Massti ! Doni, noch e Lytter, awer Gueter, vun dem, wie m'r glich voll wurd! S'isch besser, m'r kehrt's an de Wirt als an de Dokter. Wenn m'r lang d'rvun trinkt wurd m'r alt.  Meykäthl, löüj, was i fir di erüs gewirfelt hab am Masstistand ! Ah! Wie scheen! Merci. Awer e Schmutz will d'rfir ! Wer nimmt noch e Billet, wer will die fette, scheene Ente gewinne ?             Wer nix reskeert, kann nix gewinne, 10 Pfenni s'Nümero !              Ich säuj ejch, e Wyn muess d'r Büür han, schunsch kann 'r nit schaffe; do kann m'r äner säuje, was            'r will, wenn ich e Wyn hab. no schaff i so streng wie äner. Un ich säuj ejch, wen n d'r Büür sich s'ganz Johr ag'schunge hett, no hett 'r nix un isch            fütti. G'sundheit! A la Gebott santé un e Wyl d'rnooch wid'r. Und nur einmal blüht im Jahr der Mai, nur einmal im Läwen die Liewe.... Lutz, dü singsch jo, dass d'Hüehner in d'r Noochberschaft verrecke müehn. Doni, e Schöppl ! Ihr bekumme nix, ihr sin uff d'r Lumpelischt. O misère! Ich leigs nit, s'isch doch trüri, wenn m'r so verdurschte muess.             S'isch doch trüri, wenn m'r            so verdurschte muess.             S'isch doch ari, jetzt isch glich sechs Uehre un d'r Dr. Freundlich isch als noch nit do... Die            unglicklich Idee, wie m'r do g'hett han... s'isch m'r ganz e Kriz! — Was han m'r welle mache ? — Er düürt mi ganz, zettr am 3 Uehre schleppt ne jetzt d'r Vater mit 'm halwe Gemänerath vun            Stallung zue Stallung Ich bin nur froh, dass d'r Seppl äu mit ne isch, so bin doch ich verschont gebliwwe vun dem            Plebs. Un d'rno ..... ich weiss gar nit... ich gläub, m'r passe doch nit recht zamme ; scheeni Breef kann            'r schriewe un netti Gedichtle, diss isch wohr, awer er het e so ebs ung'schickts an sich...             Ich gläub, wenn jetzt der Schwarz käm, wie dir als früehjer im Kopf g'steckt isch, wie de noch in            d'Pension gange bisch, ze wär d'r Herr Freundlich ball üsgebisse. Wer weiss, wo der date-n-isch. Jetzt, dü hesch nix ze reklameere, diner Frejer isch noch goldig gäje mim. Awer, dü wursch sehn,            wie ich denne abflatere loss. D'r Jerry, à la bonheur, diss isch e-u-andrer Burscht.             Ah, do kummt 'r jo miner Cavalier ! Han 'r ebs vun ne erfahre? — Wie stecke se? — Grad sait m'r äner, sie sin im Ewerdorf; ich gläub awer, sie müehn alle-n-Aeueblick kumme. Ud d'r Seppl, kummt 'r äu mit ? Was schunsch ? Der könnt bliewe ! Ihr sin äu zue difficil ! Ihr brüche-n-äu noch ze ütze ! Als Schmüser muess ich doch de-n-Artikel for ne mache. Ihr sin e Schlimmer ! — Iwerall äns versueche müehn ! Kumme se ? Zuem Kranklache ! — Was isch g'schehn ? Bim Giltbüür hett im Inspakter e Küh mit 'm Waddel de Huet vum Kopf g'schläuje un isch d'rno mit            'm Hingerfuess dring getrette.             Jetzt hett 'm d'r Schuelmeischter siner gelehnt. — Ei ! Ei ! Ei ! Diss isch nit alles! Bim Quetschelandrees isch 'r d'rno uf d'Zähn vum e Räche getrette, so dass 'm            d'r Steel d'Brill uff d'r Nas verschläuje hett... Er sieht kenn Bröesel meh...             Diss isch jetzt ambetant!             Jerry! Horich! — Wie steht's, hesch d'r Artikel for mi gemacht, mänsch, dass 's gehn könnt ? — O es geht ganz famos, famos säuj ich dir, wie uff Röllele ! Hesch ere alles ganz genäuj g'sait, wie veel Acker, wie veel Rindveeh, wie veel Rösser, wie veel            Ochse, kurzum, was fir e Vermöje, dass m'r han ? Alles hawi ere explizzert, Alles ! Es hett sich allewaj d'Finger d'rnooch g'schleckt ! On wie! Hetts mi äu schun gäre ? Verleebt isch's in di bis iwer d'Ohre. Dü bisch e Satan dü bringsch doch alles fertig. Z'erscht hett's m'r als gegrüst e so e weldfremdi            Person ze hierothe.              Ich muess allewaj doch emol äner            mit-ere tönze ? Jo, es kann nix schade. Grethl !             Welle m'r!             S'isch halt e Corwée! Leewer Grumbeere üsmache, gell Greth ? — Merci fir's Compliment...!             Mamwsell Marie ?             Nicht wahr, Herr Inspektor, bei den alten Aegyptern waren die Tiere geheiligt ? — Richtig, man baute ihnen sogar Tempel.             Wie ich schwitze ! Grossi Stallunge, mäne Se ? Nein, richtige Tempel, hauptsächlich der Apisstier war ein heiliges Tier. Sehr richtig! Sehr richtig ! Er wurde in Memphis verehrt. Nicht wahr, er musste schwarz sein mit weissen Flecken. Ja, ja, schwarz mit weissen Flecken.             Wie ich schwitze !... Ah, d'r Dewoltebüür in Dingelse hett e so äne schwarz mit wisse Flecke. Wenn's i intresseert, ze            könnte m'r g'schwind anspanne lon, m'r wäre bis uffs z'Nachtasse wid'r zerick ! — Alle Wetter!              Danke bestens, ein ander Mal. Wissener, Ihr müehn i nit scheneere; wenn 'r i scheneere, sin 'r hinge hott! Bitte sehr, das muss ich mir notieren ! Die Gelehrsamkeit, wie in so-me Mensche steckt. Jetzt muess i äu dumm fröuje ? — Hett m'r in zelle Zytte äu schun d'"Mäul- und Klauenseuche" kennt            ? — Die Geschichte der Seuchen ist sehr alt...             Die Seuchen sind gleich gefährlich für Tiere und Menschen ..... Richtig, Sehr richtig, Herr Lehrer ! Von den Seuchen, die dem Menschen sehr nachteilig waren, sind zu bemerken: der Schwarze Tod, der            im 6., 14., 16. und 17. Jahrhundert bedeutende Opfer forderte ... Richtig! Ich sehe, Sie sind sehr gut in der Geschichte beschlagen, Herr Lehrer. Ich hatte die Note recht gut auf meinem Zeugnis. Er kennt doch ebs unser Lehrer ! Er isch doch kenn so Simpel, wie i gemänt hab! M'r könnt 'm doch sin Zimmer frisch wissle lon wie 'r s'Begehre gemacht hett... Un zwei Steer Holz meh guet heisse for de Winter. Wie m'r wid'r metze, schick ich 'm Ripple ! Diss hett 'r alles üs de Buecher ! — Guete Daö denne Herre, nix for unguet, wenn i derranscheer ! ... Ich leigs nit, ich heiss            Schang, ich hätt e kläns Anleijes an denne Herre ... ich leigs nit, ich hab g'höert, er isch vun            d'r Kreisdiraktion. Mache, dass 'r furt kumme, ihr sin jo voll wie e Bumm ! — Das muss ich mir notieren. Ich voll? — Ich hab in drej Wuche kenn Tropfe Wyn un Beer getrunke! Ihr könne jo nemmi stehn ! Ich leigs nit, ich wurr voll, wenn i numme Wyn un Beer seh; ich leigs nit, s'isch e Erbstick vun            mim Vater, ja s'isch in d'r Fameli, ich leigs nit. Mache, dass 'r furt kumme ! Mit grosse Herre isch nit guet Kirsche-n-asse, ich leigs nit. Er isch uff d'r Lumpelischt. Ho, hie kumme nooch un nooch alli bessere Lytt, wie schlecht stehen mit 'm Maire, uff            d'Lumpelischt ! Ich leigs nit, wenn d'r Maire könnt mache, wie 'r wott, ze wär d'r Adjund äu schun            drowe. Der Lump ! D'rbie isch 'r äu noch Braconnier ! Ho, hie braconneert alles: D'r Schuelmeischter, d'r Adjund, d'r Maire un sogar d'r Pfarrer. Werfe denne Gascht nüs!             Ich leigs nit, in dem Hüs isch Ordnung. Jessas, diss Corwée, diss Corwée ! Ah do sin'r jetzt endli! — Vater, awer täte-n-'r dem Herre doch e biss'l sini Ruehj lon... Jo, er wurd sich äu e biss'l amüseere welle. Der Herr wurd jetzt genue Vieh un Stallunge g'sahn han. Allerdings !              M'r kann nit genue sahn ! Ich wär schun lang mit 'm kumme, awer er hett's nit andersch geton. Alles hett 'r welle sahn,            alles ! Mänsch, dass i for min Pläseer in 20-30 Stallunge herum gekrattelt bin?            . Wenn m'r de Orde han will, muess m'r sich manches g'falle lon.             M'r han              ebbe 3—4 mol d'r Adjund angetroffe, der verknellt for Wueth ! — Gelte Se, Sie halte uns jetzt au e biss'l G'sellschaft ? M'r lon se jetzt nemmi furt! Sie wäre jetzt äu e biss'l de Massti mitmache welle ? In der Tat, es wäre mir sehr angenehm, dem ländlichen Feste beiwohnen zu können, ich schwärme für            das Landleben              natürlich je nachdem.             Unterdessen besten Dank für ihre Liebenswürdigkeit, die Sie hatten, mir            alles Sehenswerte hier zu zeigen. S'isch noch manches ze sehn hie... S'isch gäre g'schehn. M'r gehn en attata e Schöppel trinke vorne im Wirtshüs ..... Guet, m'r kumme-n-i hole, wenn's Asseszytt isch! Adjes en attata!             Attata...., das muss ich mir notieren ! — Gelehrter Herr ! E finer Herr ! E-n-artiger Herr ! G'sait hett 'r nit veel, awer han 'rs gemerikt, alles hett 'r uffg'schriwwe, was m'r g'sait            han. E g'schieder Herr ! So sotte-se-n-alli sin, mit dem kann m'r doch redde !             Marie un Grethl, ich hab do mini guete Frind inggelade, mit mir un mit 'm Inspakter bie üns d'häm            z'Nacht ze-n-asse. D'Fränz hett denne grosse Schangbong abkocht. — S'kummt als besser ! —              Kellner, bitte, eine Ansichtspostkarte ! Diss han m'r leider noch nit, awer ich wur's Anlejes vum Herre Inspakter im Gemäneroth            vorbringe. Gut denn, so bringen Sie mir ein Viertelchen Wein ! Nee, nix do, do wurd nix drüs! Warte Se, ich will selwer ferri zuem Wirth e Fläschl Stöpferle            hole.             Wer nimmt noch e Billet ? S'letscht Billet ? — "Die letzten sind die Besten, wer nichts reskiert,            kann nichts gewinnen !" Zehn Pfenni s'Billet !             Also, gelte, ihr lehre uff Kreisdirakter ?             Isch diss noch schwerer wie Gendarm? — Mir gängts nit in de Kopf ning Kreisdirakter ze wäre. Miner            Vater saöt allewyl, wenn de kenn Simpel gewahn wärsch, ze hättsch stüdeert... Nümero fünfefuffzig hett gewunne ! Wer hett's, Nümero fünfefuffzig ?             Jerry, ihr han gewunne ! Do isch's Nümero fünfefuffzig!             Jerry, ihr han gewunne ! Do isch's Nümero fünfefuffzig !             Jerry, dü hesch meh Glick as Verstand. Diss gitt e guets Fricot ! Fricot! Das muss ich mir notiren.             De, hepp die Ente, dass i mit 'm Grethl tanze kann! Sie entschuldigen Fräulein Marie, den Tanz kenne ich nicht, ich werde den nächsten mit ihnen             versuchen ... Ich bin übrigens ein sehr schlecther Tänzer, obschon ich eine einbändige Abhandlung             über das Tanzen geschrieben habe ... Diss tät m'r jetzt nit im Träum ingkumme, so Veehheite-n-uff ze schriewe wie d'r Herr Inspakter ! Alle, Seppl, ich hab gemänt, dü witt denne mit m'r tanze ? E heilig, e heilig, diss hätt i fascht vergesse !             Ei, ei, ei, un            do mini Ente              so kann i doch nit tanze !             Herr Inspakter, wenn Sie so            guet sin möechte, un m'r e grosse G'falle thuen welle, ze hewe Se m'r e-n-Aeueblick do im Jerry sini            Ente. Ich muess mit dere Köche tanze, es geht nit andersch, wisse-n-'r, sie isch friehjer bie is Mäud            gewahn.             Sie brüche kenn Angst ze han, sie bisse nit !             S'wird immer toller! Kaum glaubte ich meine Ruhe zu haben, so fängt's von neuem an. Nicht genug,            dass ich in X Stallungen herumgeschleppt worden bin.... Verfluchte Situation, wenn mich einer meiner            Bekannten so sehen würde... Herr Inspakter, do hawich e Tröpfel, vun dem wurd e Toder wid'r lawandi.             Herr Bürgermeister, hören Sie dieses wunderschöne Volkslied ? — Diese Natürlichkeit in Worten und            Musik ? Wenn ich sie nur an Ort und Stelle notieren könnte              aber diese verfluchten Enten.             Sie entschuldigen, Herr Bürgermeister, könnten Sie mir nicht einen            Augenblick diese Enten halten ? O, ja, mit 'm gröeschte Vergnüeje ! Ich komme sofort wieder. Zue veel Ehr! zue veel Ehr! Ei mini Rhümatisse !             Fuerichti Situation! Wenn mich äner e so mit denne-n-Ente sahn thät... — S'isch doch merikwirdig            wie muess 'r die Ente uffgegawelt han ? M'r sott's nit mäne, dass sich e so finer Herr e so for's            Veeh interesseere kann! — En attata, wär ich froh, es thät se-n-emes andersch hewe.             Heh, Doni, könnte-n-r m'r nit            e-n-Aeueblick de Ente hewe ? — Ich muess uff de Tanzplatz, ich kann de-n-Inspakter unmöejli ellän            lon. Recht gäre, Herr Maire, 's wurd doch nit ze lang düre ?.... E Moment!              Mit dem verdammte Lumpeveeh kann ich mini Lytt nit emol serveere, awer ich hab doch im Maire nit            refüseere könne !             Alle hopp, wurd's ball, un die zwei Schöpple ? — M'r verdurscht jo in dere Bütik! Wirtschaft !            Heh, Wirtschaft!             Ei, ei, ei, was do mache ? — Die verdammte-n-Ente ... Wenn se numme bim Schinder wäre !             Do kumme-n-äu noch zwei wüetigi Scheereschliffer ! Eh bien zut! Voilà mon pneu qui est crevé! Sont-ils bêtes ces paysans de mettre des clous dans            leurs souliers, je ne comprends pas, on devrait leur défendre cela.             Heh, dites donc, garçon, mon pneu qui est crevé... Hä ? Je dis: mon pneu qui est crevé, ne pourriez-vous pas nous soigner une voiture pour nous conduire à            la gare. Hä?              Si vous pouvez nous soigner une voiture ? — Ob Sie uns e Fuehr b'sorje könnte, um unser Velo an            d'nächst Isebahn ze führe ? —              Sont-ils bêtes ! Ae Hä! Isch diss alles, was 'r franzöesch könne ? — Oui Messier ! Je meurs de soif! Bon ..... Mais d'abord apportez-nous deux bocs, nous mourons de soif! Bringe Sie uns zwei            Schöpple, m'r vergehn for Durscht, awer g'schwind. Sie sotte schun wid'r do sin ! Zwei Schöpple ? Im Aeueblick ! Nur for e Moment !             Sont-ils bêtes ces paysans! — Je demande deux bocs et on me donne deux canards, mais de vrais            canards ! Voilà qui est singulier ! Tu avoueras, que tu n'as jamais vu cela... Non, ils sont d'un bête, d'un bête ! Il faut que je fasse un instantané.             O non, pas dans cette position. V'lan, ça y est... C'est trop fort ! S'isch hirnwüeti, jetzt tanz i awer ganz sicher nemmi !             Was macht denn der wüeti Schereschliffer mit mine Ente ?             Alterle! Fsst!             Do mini Ente here ! Qu'est-ce qu'il radote ? Nix ze parlex français, mini Ente welli! Mon dieu, il me fait peur ! Was welle Sie ? Mini Ente! Je ne vous connais pas... Ich kenn Sie jo nit, non d'une pipe! So könnt e Jeder kumme. Ah, ihr wichse d'Ente nit erüs ? Worte-n-ich ruef de Jerry, no gitt's Schmeer.             Que me veut-il ! Mais ce serait le comble d'être rossé à cause de ces deux canards ! Ce gaillard            n'est pas bête, il nous a pris pour des imbéciles ! Wirklich ein grossartiges Volkslied! Die Ursprünglichkeit, die in diesen Worten liegt "Komm            Carline", so packend, so packend ! Ja, komm Carline, s'isch e so... ja... ja...             Do find ich jetzt nix d'rbie ! Ah, mein verehrter Herr, Sie waren zu liebenswürdig, mir die Enten zu halten.             Pardon Monsieur ! Die Ente kumme vun mir ! Cocasse ! Cocasse ! Mais ce sont les canards de tout le monde! Gän se se doch hare ! Ah, mais non, que l'autre me fasse un procès.             Sont-ils bêtes ! Bitte sehr, die Enten waren mir anvertraut. Mais il y a de quoi devenir fou!             Do ihr Herrschafte, die zwei Schöpple. Merci ! Voilà vos deux canards ! Do, Herr Maire, ihri zwei Ente ! Do, Herr Inspakter, ihre zwei Ente ! Hier, Ihre zwei Enten !             Do, Jerry, dini zwei Ente ! Tordant cette affaire, mais oui ce sont les canards de tout le monde!             B'halte sell ich se noch ? — Wenn i se numme-n-äu schun wid'r los wär! Heh, garçon, vous nous soignerez la voiture! Sie b'sorje-n-uns d'Fuehr ! Oui Messier !             Herr Inspakter, diss isch e Tropfe! Wenn m'r vun dem trinkt, mänt m'r, d'r Himmelbabbele schlupft            äm mit sammete Hösle de Hals nab.... Das muss ich mir unbedingt notieren.             Tiens, c'est vous Mademoilesse Marie ?             Que je suis donc contente de vous revoir, il y a longtemps            qu'on était ensemble en pension! Vous permettez que je vous embrasse ? Elle connaît un drôle de monde ma sœur ! Diss isch mini Schweschter. Voilà mon frère!             Je suis le fils du riche commerçant Brauère. Wie die gemuschtert sin ! M'r mänt, s'isch Fasenacht ! Mesdemoiselles, vous pédalez-aussi ? — Fahre Sie au schun Velo ?             C'est dommage, c'est sain de se donner du            mouvement.             Comme on est en arrière ici! Et on peut faire de si jolies excursions à la campagne le dimanche. C'est si amusant de voir la campagne et c'est instructif... Nous avons déjà fait 150 kilomètres            aujourd'hui. Mit 'm Velo ? Oui, avec le vélo, mais 120 kilomètres nous l'avions en chemin de fer. Cela va plus vite. — A propos est-ce loin d'ici à la gare ? Isch's wytt bis an d'Isebahn ? Vous            savez mon pneu est crevé. E guets halbs Stündl. D'r Nochbersbüür spannt sine Leiterwäuje-n-an, er schickt Ordre, wenn'r ferti isch.             Die Vorigen ohne den Maire und Doni. Tiens, une idee, si je leur en imposais un peu, en leur donnant une petite lecon de danse. Et cela            me changerait des bals de la ville, dont j'ai plein le dos! C'est rustique, j'aime rustique. Holdes Fräulein, Sie gestatten ?              Auriez-vous l'extrême obligeance de fair un tour de valse avec moi, Mademoiselle ? Mamsell, welle m'r einer trette mitnander ?...             Wenn i jetzt nit mini Ente hätt, ze tät i m'r de Büch hewe for Lache!             Aeni ze-n-engagiere, wie Hosse-n-anhett!              Oho, was isch do los, noch e wüetiger            Scheereschliffer, wie Händel hett mit 'm Bolizejgard ? Do will i mi awer üs'm Staub mache, ich will            nit Zejie sin.             Mache Se doch kenn so Läwesdaa wäje dere Gans, wie ich iwerfahre hab; m'r meint jo, ich hab Vater            un Mueter umgebrocht ! Sie haben aber eine Gans zu tot gefahren ünd deshalb protokolliere ich Sie. Z'erscht redde Se doch, wie ne d'r Schnawel gewachse-n-isch ! In der Aeüsübung meiner Fünktionen spreche ich nur deutsch. Ze calmiere sie sich zerscht e Gottsnamme.             Garçon, bringe Se dem Herre doch e Menthe. Ja, ja, ich wurr de-n-Inspakter im Aeujeblick bringe, lon awer de Stali zerscht e biss'l fäje. —            Diss wurde ne sicher interesseere ! —              Herr Inspakter ! Herr Inspakter ! Wo isch d'r Herr Inspakter ? — Der            tanzt            allewäy.              Ich müss Sie protokollieren. Was isch do wid'r los ? Eine Gans hat dieser Delinkunde überfahren. Ah? Aeu widr äner vun denne "gemeingefährlichen Radlern", wie s'lescht im Blättel d'rvun            g'stange-n-isch ! Wenn's e so furt geht, ze sperre m'r s'nächst am Sundaö s'Dorf ab, un saje            Schuehnejel uff d'Stross.             Wie isch denn die G'schicht zügange ? — Ich stand gerade äuf der Strasse, als ich schon von Weitem den herannahenden Delinkunden auf einem            Velo sah und ihn als Velocipedisten erkannte, womit er eine Gans überfuhr, die sofort den Geischt            aufgab. So, isch die Reiwersg'schicht ferti ? Guet, mache dem Kerl e Protokoll...             Herr Inspakter! Wo isch d'r Herr Inspakter?             Herr Inspakter, grad hawi Se g'suecht, ebs wie Se-n-allewäj intresseere wurd .....             Awer, was Deifels. Marie,            ich gläub, dü hupfsch, wie im Deifel sini Grossmueter ? Sie entschuldigen, das muss ich mir notieren. Ja, d'r Herr isch m'r uff de Fuess getrette. Ah ? — Recht so, recht so, m'r muess sich bezytte dran gewöhne. Ja, es tut mir wirklich leid, ich bitte tausendmal um Entschuldigung. Seit ich meine Brille            eingebüsst habe diesen Nachmittag, sehe ich beinahe nichts mehr. Kenn Ursach, kenn Ursach ! — Diss isch e-n-Ehr for's Marie. E ben Merci ! Ach, guten Tag, Herr Doktor, wie geht's Ihnen denn ? Ich hätte Sie beinahe nicht wieder erkannt,            Sie sehen ganz verändert aus ! Sie hier ? Non-de-dije ! Die kenne sich ! Do hawi e scheeni Veehheit gemacht. — Ei mini Rheumatisse !              Ah, Sie kenne de Herr Inspakter Miller ? De Herr Dr. Freundlich welle Se saaue ! Un Wie ! —              Miller heisst doch der Herr ? —              Ah, ich habe ja ganz vergessen, Ihnen mitzuteilen, dass seit meinem Avancement in der            Kreisdirektion...            , mit die ehrenvolle Auszeichnung zuteil geworden ist, den            Namen Müller tragen zu dürfen...            . Wie ich schwitze ! — Ah ? ... Oui, oui, oui ! En effet ! Richtig, ich habe ja davon sprechen hören. Ich gratuliere            Ihnen noch nachträglich !              Diss muess halt doch e tichtiger Mann sin ! Do isch ebs nit recht klor ! Was muess do d'rhinter stecke ? Sie erlauben, dass ich Ihnen Herrn Pfeffer vorstelle..? Der Herr Bürgermeister, seine Tochter,            Fräulein Marie.              Diss isch miner Schwarz ! — Diss isch mini Blond! — Sin Sie ebbe in der Famile vom Herr Pfeffer, dem grosse-n-Epicier in d'r Stadt ? D'r Herr Pfeffer isch miner Babbe. So, so, un Sie sin siner Sohn ? — Dis fräit mi jetzt! Ich bin e gueter Client vun Ihrem Babbe un            s'vorig Johr sin m'r mitnander Jury gewahn uff 'm Tribenal. Ja, ja!             Ihr muehn m'r's nit in iwwel nemme vun ewe              s'isch numme G'schpass gewahn. D'r Polizejgard isch zu            e-n-änfältiger Mensch. Ues dem Protokoll wurd wid'r nix ! Ihr brüche-n-im Inspakter nix d'rvun ze verrote. Wisse-n-'r, wenn's inne Plaseer macht, ze könne            se kumme, wenn se welle un so veel se welle un könne so viel Gäns iwerfahre, as ne Fräid macht.             En attenta muehn se-n-excüsiere, wenn ich se e Moment ellän loss            mit minere Tochter, ich muess nämli im Herr Inspakter unfehlbar ebs zäje, wie ne ari intresseert. Alle Wetter! Lächerlich! Einfach lächerlich ! — Wie mäne Se? — Ich bin sehr gespannt ! Avant tü, was halte-n-'r vun dere Brill ? — Die ist sehr gut, tadelloses Glas! — A la bonheur! Wie ejeri doch verhejt isch, ze lehnt ejch die d'r Wirth. Sie stammt vun sinere            Grossmueder. E famosi Brill, di könne-n-'r hytt noch guet brüche... Grad hett m'r nämli d'r Wirt            g'säit, s'wär 'm zü anständi, wenn 'r e-n-Aeueblick sini Stallung löuje wotte, er hett e Kalwe, wie            for zwei Johre d'r Pris bekumme hett ; er wär nejgeerig, eb Se se noch kenne.             Ich muss Ihnen gestehen, für Physionomie habe ich gar kein Gedächtnis. Diss isch nit alles! Er hett noch e Fohle, wie 'r uff d'nächst Prämeerung schicke will, un 'r            möcht zü gäre wisse, was ejri Mänung driwer isch, eb 'r ebbe e Pris bekumme könnt? — Sin die verruckt, od'r bin ich verruckt ?! — M'r könne nit andersch... Gueter Burjer... stimmt guet...             Nehmen Sie sich unterdessen meiner Dame an. Un sej artli mit dem Herre.             C'est singulier ! Singulier! — Ich will numme sehn, eb 'r mich wid'r erkennt ? Ebs, wie mich vor allem intressiert... Ich glaub, mir han uns, wenn i mi nit trumpier, als schun            fruehjer öfters g'sehn ? — Nit, dass ich wisst ! Sie sind doch in d'Stadt in d'Pension gange ? Ja, zwei Johr! Wie here wisse Sie diss ? — Wie here ich diss weiss ? Wie ich Sie alle Daa angetroffe hab, wenn Sie d'Münschtergass herkumme            sin. Un do dran erinnere Sie sich noch ? — Do müehn Sie awer e guets Gedächtnis han! — Diss Souvenir isch erix andersch uffg'hebt als im Gedächtnis. Er hett zitt'r an mich gedenkt! — Un Sie Mamsell Marie, erinnere Sie sich gar nit, mich au emol g'sehn ze han ? Sie wisse jo, dass 's sich for e Mamsell nit schickt, uff d'Herre ze löuje. So e ganz kleins bissele derf m'r awer doch löuje... Ich muess ne g'stehn, Mamsell Marie, dass ich            zellemols ganz vernarrt bin g'sin in Sie. Isch 's möjlich ?!... Jo, Sie mache G'spass ! — S'isch miner gröscht Ernscht. — Wenn ich dran denk, wie unglicklich ich mich zellemols g'füehlt            hab...             Ich hab sogar e Gedicht gemacht. — Un in d'r Klass hawich als nemmi            uffgepasst, un meh wie einmol hett d'r Lehrer g'saat : Pfeffer träumt wieder, Pfeffer, wo sind wir            stehen geblieben ?... Pfeffer einen Tadel wegen Unaufmerksamkeit!             Un do sin Sie an allem Schuld dran g'sin.... Diss hawich gar nit gedenkt, dass ich so schweri Sache uff mim Gewisse hab ! — Ich erinner mich noch so guet, wie ich Sie s'erscht Mol g'sehn hab. Do han sie noch e kurzes brüns            Röckele ang'hett, un e kleins Sammetkäppl uff. — E nett's goldblond's Zöpfl mit 'm e fierrothe            Schlupf, wie m'r weiss wie wytt g'sehn hett, isch Ihne uff d'Achsel g'henkt un e paar blondi Löckle            sin Ihne luschti um Ihri Stirn erumg'flattert... Mit eim Wort, Sie han e Köpfl g'hett, wie d'Engele            im Himmel. Awer, wie Sie nur so redde könne! — Dass Sie sich awer so an alles erinnere ! Ich könnt Ihne même d'r Daa saaue, wie Sie s'erscht Mol e lange Rock getraaue han.... S'isch im            Mai g'sin ! Richtig ! Wenn ich dran denk.... Wie ich Sie g'sehn hab in dem neje Rock, bin ich ganz verschrocke, denn Sie            sin m'r uff einmol viel grösser un schlanker vorkumme, mit eim Wort, wie e grossi Mamsell. D'rbie han            Sie so stolz üsg'sehn ! Ich bin äu stolz gewahn uff mine erschte lange Rock ! Er isch roth g'sin mit grosse wisse Dupfe. Dass Sie awer diss alles wisse ! Jo, in minere Verwunderung hawich ganz de Kopf verlore un hab nemmi uff s'Trottoir acht gän, hab e            Fehltritt gemacht..... Un Ihri Buecher, wie Sie unterm Arm geträue han, sin in alli Windrichtunge nüs g'flöuje ! Sie han's g'sehn ? — Sie han sich verschnappt, ich sieh, Sie han mich doch kennt... For wenne sin denn als die scheene Rose gewahn, wie Sie als bie sich g'hett han ? For wenne ? — For Sie ! Ihne hawich Sie als welle gän, awer s'Cürage hett m'r als g'fehlt. Wenn            ich an die Zytte zeruck denk ! — S'isch e scheeni Zytt gewahn ! — Wisse Sie au, wie ich Sie getaift hab g'hett ? — Denn ich hab jo ihre Name nit kennt. —              Angélique hawich Sie g'heisse ! Diss isch e netter Name... Ich hab Ihne äu e Name gän g'hett. Do bin ich awer jetzt nejgierig ! Ich weiss nit, ob Sie ne verdeent han. Wie hawich g'heisse ? — Ich saö's ne e-n-ander Mol... Do kumme d'andre vum Tanzplatz ! Elle est charmante ! — Wie artig, dass 'r isch ! --             Ihr Herrschafte, d'r Leiterwäuje-n-isch gerischt for ejch un ejier Velo uffzelade. Ihr muehn ejch            awer tummle, wenn 'r an de nächste Zug welle, s'isch böes fahre, s'isch Kiss uff d'r Stross. Bon, filons!             C'est ennuyeux que ce bourgeois              nous ait vu dans cette situation, il sera capable de croire que            nous sommes en famille avec ces paysans... qui sont d'un bête!             Adjes binand! kumme guet häm!             M'r mänt, s'isch e Hanswurscht ! Der bild sich ebs ing! M'r mänt, s'Meischters Mobs üs 'm Reed            isch siner Pfetter!             Do mäne se, dass 'r Chance könnt han e Pris ze bekumme ? Es ist nicht ausgeschlossen !... Eine Möglichkeit liegt sehr im Bereiche der Wahrscheinlichkeit,            wenn die geeigneten Faktoren im betreffenden Moment congruirend auf das bestimmte Objekt einwirken...            Wie ich schwitze ! — Gelehrter Herr! G'schied geredd! G'schied gerredd ! Wie diss g'schied geredd isch! — Vater, grad isch d'r letscht getanzt worre, ich mänt s'wär Asseszytt. Jo, wenn m'r äu noch nit asste, wenn m'r numme schun am Tisch sasste. Muss ich mir doch notieren ! Un Sie, Herr Pfeffer, sin do dr'mit au ingelade. Ich weiss nit, ob i acceptiere kann. O gewiss, Sie mache-n-üns recht veel Fräid, Herr Pfeffer. D'r Vater thät sich verzirne, wenn Sie            refüseere thäte. D'Fränz hett e famoser Schangbong gerischt, ich accepteer kenn Refus ! Soit! Un mercie vielmol!             Guete-n-Owe, Herr Maire ! S'isch doch commod, wenn m'r sich um nix ze kimmere brücht. die Hochzitterei geht wie am Schneerel            ! Was macht er da? —              Diese Flasche werde ich mit Beschlag            belegen als Corpüs Delixir.              Und dass er mir ja den Gaul recht besorgt ! Verstanden ? Ja! —              Das war eine feine Tour!            Alle Wetter ! Kellner, Speisekarte bitte, aber etwas trapp, trapp ! Ja, ja! Warte Sie, ich ruef d'r Wirth.             Schlappe Bedienung ! —              Sieben Uhr! Na, schadet nichts, mit einer freudigen Nachricht            kommt man immer recht !             He, Sie da, hören Sie mal, kommen Sie mal her ! Der isch ziemli grob, diss schient ebs fin's ze sin.             Sie werden wohl wissen, wo der Bürgermeister wohnt ? Der Bürgermeister, der ist den ganzen Nachmittag hier gewesen, ünd.... Na ja, das kann mir doch nichts nützen, machen Sie keine lange Geschichten, wo er wohnt, möchte            ich wissen. Wo er wohnt, ja das weiss ich, zu Befehl! Zu Befehl! Gut denn, so führen Sie mich nachher nach dem Essen zu ihm. Mit wem habe ich die Ehre, das hohe Vergnügen zü haben ? — Ich bin Regierungsassessor Müller von der Kreisdirektion. Ich diss e-n-Uffzug mit dem Inspakter ! M'r höert nix meh wie Herr Inspakter hinge un Herr            Inspakter vorne.              Diss Dür geht m'r d'r Orde nit durich. D'r Herr Inspakter muesst schun difficil sin, wenn 'r nit            zefridde mit m'r wär. Iwer zwanzig Stallunge hawich 'm gezäjt... Ah, Fränz, d'r Herr Inspakter kummt            grad mit de-n-andere. Ich bin e biss'l vorgange, for ze sehn, ebb Alles gerischt isch. Jo, ihr mache-n-äm s'ganz Hüs letz, m'r wurd ganz zipfelsinni. Macht nix, m'r bekummt nit alle Daö so nowli Visit. — Ah, was i säuje will! Grad saöt m'r ewe d'r            Giltbüür un d'r Dirrebierel, dass se nit kumme könne zuem z'Nachtasse. D'r änt hett e kranki Küh, und            im andere siner Sohn isch do vun de Soldate un hett de Feldwewel und sini Fräu mitgebrocht uff de            Massti Diss hätte se-n'äu ehnder säuje könne ! S'macht nix, ich hab renfort mitgebrocht. Ich hab d'r Herr Pfeffer, d'r Sohn vun dem            grosse-n-Epicier üs d'r Stadt, wie m'r als im Spootjohr d'r Zucker ingkäufe, ingelade. Schunsch nix meh ?! — Dücement ! — Un denne Herre vun d'r Kreisdiraktion setze n'r wid'r owe-n-an in de Fautell un            serveere-n m jedesmol d'gröeschte Sticker, for dass 'r sieht, dass 'r eschtemeert isch. Gehn m'r eweck mit ejrem Herre vun d'r Kreisdiraktion. Welle-n-'r wisse, was i vum halt? Ich saö,            er versteht vum Seschter kenn Messel. Wie sell denn so e Federfuchser ebs vum Veeh verstehn ? —            Mäne-n-'r ebbe, dass die Stallunge han drinne in d'r Kreisdiraktion ? Dücement, Fränz!              Jetzt, wie r' s'Kriz bekumme selle, muehn 'r nit mäne, dass 'r            uff änmol g'schieder sin as anderi. D'r Herr Inspakter isch e Herr, wie ebs versteht, un do d'rmit            baschta ! Nix versteht 'r! Hett 'r nit denne Morje, wie 'r 'm denne fette-n-Ochse gezäjt han, g'fröujt, wie            viel Mellich, dass 'r gitt ? Isch diss gepermettiert ? Jetzt kenn Wort meh, um so veel kann m'r sich trumpeere ! — Un tummle-n-i, sie wäre grad kumme. —            Un sin jo rächt arti mit'm Seppl. Was, han 'r noch nit genue bekumme-n-am Seppl ? Der tät m'r jetzt awer owen-eweck nit passe for            s'Grethl, so e Dolle ! Nee! Fränz, diss verstehn ihr nit genue ; wenn 's Grethl de Seppl hieroth, no hieroth's nit inne, no            hieroth's sini Aecker, sini Ochse, sini Küehj, sine Hoft, mit eim Wort sin Vermöje, un was brücht m'r            meh for glickli ze sin ! Wenn 'r e biss'l g'schieder wär, diss könnt nix schade ! G'schieder wär ? G'schieder wär ? — Vun d'r G'schiedheit kann m'r nit era-bisse. —            Un jetzt ken Wort meh! Mir an, un dass i d'Redd nit vergiss, d'Rotschaeck hett denne Nochmiddaö geworfe, e            Staatsexemplar ! Aha, e Kalwe ?! Diss gitt wid'r a Schleck for de-n-Inspakter ! Diss will 'r sicher glich wid'r            sehn !             Entrez! — Do kumme se-n-allewaj. — So isch recht! — Fränz, gieb im Herr Inspakter de Fautell.             Fräjt mi, dass se Wort g'halte han un kumme sin. — Marie, wie stecke            denn d'and're? — Sie kumme grad nooch, d'r Klänbierel hett se ning geruefe. Ah, dass i d'Redd nit vergiss..... Ebs, wie i allewäj racht Fräid mache wurd. Bitte ? — Gelte-n-ihr spanne schun ? In der Tat, ich bin sehr gespannt ! Eh ben, ich will se nit länger nüshalte : d'Rotschaeck, wisse-n-'r, wie ich i denne Morje gezäjt            hab, die hett denne Nochmiddaa a Kalwe geworfe. Ah! Isch's möejli ? — Ja, e Prachtsexemplar, s'bekämt d'r Pris uff d'r Parise Weltüsstellung. Hein, Ihr schlecke-n-i            d'Finger d'rnooch ! Diss trifft sich awer jetzt famos!             Meine Freude kennt keine Grenzen !             Zum wahnsinnig werden ! Do mache-se-sich kenn Begriff, Herr Pfeffer, uff e so ebs isch d'r Inspakter versesse, wie e            Deifel uff e-n-armi Seel. Awer grad seh i, dass ejri Schueh e bissel not gelitte han, Herr Inspakter,            denne Nochmidaö bie denne veelije Inspektione. — Am beschte-n-isch's, er ziche de Schueh üs un tuen e            Paar Holzschueh und Socke-n-an, dass se d'Fränz frisch wichse kann en attata ! Dess isch e famosi Idee ! Aber ich bitte sehr, es ist wirklich nicht nötig ! Ich tues nit andersch, Ihr sin als e so geneert. Mit denne Schuehj loss ich ejch nit e so in            d'Stadt fahre, was tät denn ejer Unkel vun mir denke, wenn 'r diss sehn tät...? Fränz, Hans, Velte,            alle helfe im Herr Inspakter d'Schuehj üszeje un gän 'm de Socke, wie hinger 'm Offe stehn !             Ich bin halb tot! Welle Sie vielicht äu mit s'Kalb löuje oder halte Sie verlicht leewer minere Tochter G'sellschaft ?             Ich muess ne g'stehn, dass i nit viel versteh vun d'r Landwirtschaft, un dass m'r d'Gsellschaft            vun Ihrer Tochter schun angenehmer isch. S'isch G'schmacksach ! — Sie sin nit wie der Herr Inspakter, der tät sich d'Füess abläufe for            d'Landwirtschaft. gälte Sie Herr Inspakter ? — O, gewiss! Gewiss!             Wirklich zu toll ! So welle m'r, un ihr Fränz gehn mit, for dass d'Küh nit tritt. Das fehlte noch ! Sehn 'r, wie m'r als Maire geplöujt isch, nit emol am Sundi hett m'r sini Rüehj.             Mamsell Marie, jetzt müehn se m'r saaue, wie Sie mich g'heisse han, wells miner Iwernamme isch            g'sin, ich loss ne kenn Ruehj meh! — Sehn se, ich hab ne jo alles gebicht, wie verliebt dass ich in            Sie g'sin bin, un wie ich an Sie gedenkt hab..... Ich kann nit... Es geht nit... Sehn se, ich saau noch viel meh! — Mamsell Marie, wisse Sie, dass se m'r nit nur grad so guet            g'falle wie fruehjer, nee, wenn's möjlich isch, noch viel meh. Wisse Sie, dass Sie noch viel liewer,            noch viel scheener, noch viel herziger worre sin ? — Lon se, ich hab nit gäre, wenn m'r m'r Complimente macht. Ich wurr ne doch saaue derfe, dass ich iwwerglücklich bin, Sie wied'r g'funde ze han, un dass ich            Sie gere hab... Isch's au sicher wohr ? — So wohr, dass ich uff d'r Stell bie Ihrem Babbe um ihri Hand anhalt, wenn se's erlauwe....! Noch nit — später ! — Warte se noch e paar Daö... So, un jetzt derf i mine Namme au wisse, wie se m'r gän han g'hett ? Cherübin, haw ich Sie g'heisse ! Angélique dü bisch e-n Engel!             Awer, wenn's eemes sehn tät ! Un jetzt, bekumm i nit au vun inne e ganz kleins Krä- cherle ? Nur e ganz kleins.... Jo, ich schäm mi jetzt ganz... Ah, Sie bereujes ? Ja, ich bereuj's ! Guet denn, ze will i ne halt diss Krächerle wid'r zeruck gän.             Sie Schlimmer !             Pardon, ich gläub, mir deranscheere ! Ah! — Ich hab dem Herre e Commission mit gän for sini Schweschter. Ah?!              Un wie isch denn d'r Herr inspakter ? Wenn 'r numme schun abg'scheewelt wär !             Er isch mit 'm Vater un mit de-n-andre nüs in d'Stallunge, kumme Sie, Herr            Pfeffer, m'r gehn se ruefe.             Ich gläub, die wäre nit so presseert sin, for ne ze finde ! Hä, hesch g'sahn wie sie M-M              gemacht han ? So ebs sieht m'r nit, do löujt m'r uff e-n-andri Sitt ! Do wurd m'r blind d'rvun !... Aen Aeu hawi reskeert.             Grethl! Was beleebt im Herre ? Hä, diss sin anderi Burscht wie mir ! Wie mänsch, s'wär äu ball Zytt an üns M-M ze mache !             Der Pfohl kämt m'r grad recht ! Wart, ich bin noch nit so wytt mit-ere ! Ja, was hesch de denn d'ganz Zytt mit-ere ze redde g'hett ? Natierli hawi vun dir geredd ! Un s'hett sini Werikung noch nit gemacht ? Ja, was will denn diss Mensch meh, diss isch gewalti            verschleckt ! Ja, diss geht nit eso g'schwind ! Ja, dü hesch doch de-n-andere g'sahn mit 'm Marie ? Ja, s'Grethl isch lang nit e so wief un so fieri wie's Marie. Ich will awer e wiefi, ich will awer e fierigi. Wenn i diss gewisst hätt, ze hätt i d'ander            g'hierot !             Ah! — Allez, Grethl, allez, m'r welle äu so wie d'andere M-M mache ? Ich bin gar nit e so presseert ! Awer ich bin presseert, ich bin presseert, ich halts nemmi üs, ich hab mi schun drej Wuche druff            g'fräjt, wie uff e Platt voll Läwerknöpfle.             Allez hopp! Grethl, un in veerzeh            Daö wurd g'hieroth, dass dü's weisch, ich bin presseert !             Der Tappi ! — Mit dem Lumpeveeh kann m'r nit e mol hiele, wie's sich's g'höert! — Wenn die mich jetzt schun            häut, wie wurd's erscht kumme, wenn i e mol g'hierot bin! —              Isch diss alles, was dü ferti gebroocht hesch ? Diss isch d'r Dank d'rfor,            dass i de ganze Nochmiddäo die Ente spazeere geträuje hab, jetzt loss i se ze leid läufe.             Grethl ! Jerry ! Grad halt i an for di, dass es wid'r guet mit d'r isch. S'bescht isch, dü losch uns e-n-Aeueblick            ellän, dass i die Sach wid'r in Ordnung bring. Ja, mänsch, bringsch's wid'r in's Gleis ? Ganz sicher, loss mi numme mache. Gibsch m'r d'Vollmacht ? Ja, ich gib d'r d'Vollmacht.             Jetzt bin i doch nejgeerig, was der ferti bringt.             Grethl ! Jerry! Wenn i numme-n-e Gottsnamme verschont tät bliewe vun dem Tappi ! Dü witt sicher nix vum wisse ? Wie kannsch numme so fröuje              dü machsch mi ganz böes ! S'isch numme G'spass gewahn, Grethl! Gelt, Grethl, mir zwei, mir täte besser zamme passe ?             Grethl, dü muesch            mini Fräu wäre!... Un dü min Mann!             Sapristi, diss isch g'schwind gange. Der dumm Dolle, isch an d'r Tür un gickelt!             So, Grethl, jetzt versprichsch m'r, dass            de wid'r guet mit 'm bisch, un jetzt gibsch            m'r noch e Schmutz for ne.             Er hett doch ebs los der Satan!             Bravo! Bravo! Grad hett m'r 's Grethl versproche, wid'r guet mit d'r ze sin. Ich hab's g'höert ! S'hett m'r sogar zwei Schmitz for dich gän. S'wundert mi nit, ich bin äu e scheener Bue un hirnwüeti rich ! Dü sellsch awer die Schmitz äu han, wie se m'r for dich gän hett.             De, gib 'm noch äne, noch äne etc.             D'r Deihenker! Was mache denn ihr do?             Ah?!              S'Grethl hett m'r e Schmutz gän for de Seppl, es geneert sich noch ze veel            se-n-im direkt ze gän ! Hm ! Hm !             Ich hab 'm d'Proküration gän. Na, diss isch jetzt e fuerichter Mode ! Das muss ich mir notieren.             In einigen Gegenden des Elsass herrscht seit einiger Zeit die sonderbare            Mode, dass nicht der Bräutigam, sondern dessen Freund die Braut küsst. Diss isch jetz guet! Ha! Ha! Hal Sonderbare Mode ! Vater, wo sin 'r denn g'steckt? D'r Herr Pfeffer un ich m'r han ejch iwerall g'suecht, im Stall,            im Garte, iwerall... Einer vun de scheenschte Moment üs mim Lewe ! Ah, ich bin mit 'm Herr Inspakter un denne Herre nuff m de Düweschlaö gekrattelt             , er hett's nit andersch geton. Ja, wir hätten beinahe Hals und Bein gebrochen ! Ja, e Sprosse an d'r Leiter hett g'fehlt, zuem Glick isch Heu unte gewahn, wie d'r Herr Inspakter            druff kejt isch ! Ich hab de Herr Inspakter uffhelfe hewe. Krumm und bucklich bin ich geworden. Der Tag soll mir gedenken ! — Wie mäne se? — Ich sage, ein unvergesslicher Tag! — Könnten Sie mir aber nicht einen Augenblick eine Bürste            geben, wie ich sehe, bin ich ganz voller Spinnweben.             Herrje, do sin se-n-alleway am-e Näujel henke gebliwwe, do isch e grosser Drejangel im Rock ! Richti! Richti ! Ei, ei, ei!             Richtig, ein Riss in der Form eines rechtwinkeligen Dreiecks mit langen Katheten. Der Teufel! — Was isch jetzt do ze mache ? — Ei, ei, ei, ei! So kenne-n-'r doch nit in d'Stadt zerick ! —            E-n-Idee ! Ziche de Rock üs, un dü Grethl schicksch ne zuem Schnieder, er sell ne unfehlbar glich            flicke. Wenn es möglich wäre !             En attata, tuen 'r mine Mutze-n-an. —              Do, d'Supp isch gerischt, lon se nit kalt wäre. So, nemme Platz, Herr Inspakter, wie hytt am Middaö, owwe. So, endlich, endlich werde ich meine Ruhe bekommen !             Un ihr junge Lytt sitze uff die Sytt...             Un ihr; ihr Herre...             D'r Deihenker, wer kummt jetzt ?! — Entrez!             Nichts for üngüet, Herr Bürgermeischter, do ischt ein Herr, wie mit ihm sprechen will. Regierungsassessor Müller von der Kreisdirektion. Ah? Ah, de isch der Herr, wie Sie nooch m fröuje.             Sie scheinen mich falsch zu verstehen, ich bin der Regierungsassessor Müller von der            Kreisdirektion. Sie sin d'r Herr « Miller von d'r Kreisdirektion ? » Ei, natürlich, mein Onkel hat Ihnen ja meinen Besuch angezeigt!             Ja, diss hett 'r, diss hett 'r!             Also, Sie sind d'r Herr Miller ?             Ei natürlich, was ist da Sonderbares dabei ? Fatal, zu fatal! Wirklich fatal! Was do dabei ischt ? — Diss könne-n-'r äm säuje wie Hafte-n-an de Hosse hett un d'Schüeh mit Witte            gebunge hett. — Wisse Sie, was Sie sin? — Sie sin e farceur !             Sie sind ja wie der ungläubige Thomas ? Jetzt bin ich aber doch auch neugierig, warum Sie mir            keinen Glauben schenken wollen. Ei, ganz einfach, wie d'r Herr Miller vun d'r Kreisdiraktion schun de ganze Daö bie uns isch.             mit uns z'Middaö gasse hett und mit uns z'Nacht asse wurd,            un alli Stallunge inspekteert hett!.... Wenn 'r nix d'rgeje han, do isch 'r.             Ja, was Deifels ?!             Wie gemahnt mich diss ! ? — Sie sin doch d'r Herr Miller?             So sprechen Sie doch, ich bitte Sie um alles in der Welt...             Nun denn : Nein, ich bin Herr Müller            nicht! Mein Name.. .....             Oho! Ah?... Ihr sin der Herr Miller nit?!! — Ah, Ihr sin 'r nit?! — Ja, was fällt ejch denn eijentli            ing, mich, de Herr Maire, e so an d'r Nas erum ze fiehre ? — Ejch seil emol e            Millione-himmel-keilig... Hewe mi, od'r ich bring ne um!... Grethl, Marie Fränz, mini Flint, wie ich            als Hase, nee Ratte mit scheess im Garte... D'Flint ! Vater ! Awer Vater! Nix wisse will i! Isch diss gepermitteert, äne so hinger s'Licht zu fiehre ?! Ah, Diss gitt Arweit for mich ! Sonderbare Geschichte ! Hett m'r sin Däu-des-Läwes e so ebs erlebt ?!! — Setzt sich der süfer Patron an ünsere Tisch,            losst sich von mir, vum Herr Maire, un vum halwe Gemänerot in alle scheene Küejstall vom Dorf            erumfiehre ! Das hätte ich Ihnen gerne geschenkt! — Losst sich alles explizeere un zäje, verspricht Orde-n-un Prix.... Nee, so e Schwindler, so e Hallunk ! ! — Ich bin verlore, ich bin verlore! Wenn diss d'Opposition erfahrt, sin m'r verlore ! ! — M'r sin verlore ! — Do muess m'r verknelle for Wuet ! Ich gläube, es ist ein Spion, er hat alles äufgeschrieben, soll ich ihn verhaften ? Ja, verhafte-ne, setze-ne in's Spritzehüs, un do denne Velocipedist, denne süüfere Patron, äu            d'rzü. Awer Herr Maire!             Do bin i in e scheeni Sauce nin kumme. Stille! Diss isch e-n-abgekarti Sach gewahn, wer weiss, was die vor g'hett hat! Räuwe, morde,            plindere — Zäje-n-emol Papierer, wenn 'r uff i han ! Ja, d'r Herr Bürjermeister hat ganz recht, zeigen Sie einmal euere Papiere ! Do sin im Herr Inspakter sini Schueh. Was Inspakter ?! — E Hallunk isch's, e Spitzbue, e chevalier d'industrie ! D'r Verstand steht m'r still! — Die Schuhe behalten wir als Corpüs delixir. — Und jetzt Ihre Papiere ! Meine Papiere stecken im Rock, den Sie zum Schneider getragen haben. So könnt e Jeder kumme! Arreteere ne, awer zerscht zeje-n-'m mine Mutze-n-üs.             Awer Vater ! Awer Herr Maire ! Wenn's Kräuje-n-Arweit gitt, helf i! — Gelle, Herr Maire, was hawich g'säit ?! — Halte-n-ejer Mül! So hett's muehn kumme!             Sonderbare Geschichte! Ich weiss gar nicht, der Herr kommt mir so bekannt vor! Sie werden mich doch nicht wegführen lassen ? Diese Schande ! For so e Hallunk wurd's e Sach han ! Awer Vater ! Herr Maire, diss isch jo d'r Professer Dr. Freundlich üs d'r Stadt!             Diss könne-n'r im e-n-andere wiss mache. — Verhafte denne Hallunk ! Im Namen des Gesetzes verhafte ich Sie ! Bitte sehr!             In dem Zustande, ohne Jacke, ohne Schuhe ! — Ach, Sie sind's, mein lieber Herr Dr. Freundlich ! Alle Wetter, was ist denn das für eine tolle            Geschichte ?             Hä? — Ues dem Protokoll wurd wid'r nix, kenn Chance ! Ach, Sie hier, mein lieber Herr Müller! Sie kommen aber wie gerufen ! Ich glaubte Sie in Berlin            ! Ich gläub, ich hab e Veehheit gemacht, e grossi Veehkeit!             Kenn Chance ! Kenn Chance ! — Herr Bürgermeister, was machen Sie denn für Geschichten, das ist ja ein guter Bekannter von mir,            den ich zwar schon lange nicht mehr gesehen habe, von dem ich aber desto mehr gelesen und gehört            habe. Hut ab, das ist ein gelehrtes Haus, der arbeitet an einem berühmten Werk über die allemanischen            Sprachen. Ah! Ah! — Fräit mi, fräit mi... Ich hab g'sahn, dass ebs i-n-m steckt ! — Ich muess säuje...            s'isch zuem Lache ..... wenn m'r's bedenkt...! Sie han sich do e famoser G'spass erläubt, e ganz            famoser.             S'isch wohr, e ganz famoser G'spass!             Awer Sie muehn exküseere, dass ne do d'r Simpel              der däub Dolle vun Bolizejgard ewe so            Grobheite gemacht hett, wisse-n-'r, der Kerl het halt kenn Bildung ! Jo, der isch an allem schuldi dran ! Mache, dass 'r furt kumme un unterstehn ejch nemmi in minere Gejewart im e-n-anständige Mensche            d'Papierer abzeverlange ! Ja, Ihr han's 'm jo selwer abverlangt ! Was hawich ? Was ? Ich ? Ejch sell e Mol e Millione. Jetzt isch Holz genue hitte...! Jetzt            awer mache, dass 'r zuem Tempel nüskumme, impertinenter Mensch, dass 'r sin !             Un dass neemes nix vun dere G'schicht erfahrt, schunsch drähje            m'r ejch s'Gnick erum ! Kenn Chance ! Was m'r sich do nit verzirne muess, de Lytt han jetzt e mol kenn Bildung ! — Was m'r diss e Kriz            isch! — Ich bin numme froh, dass ich ne doch nix unhöfli's g'säit hab... Diss Kriz, diss Kriz ! Aber beruhigen Sie sich, Herr Bürgermeister.             Do isch der Rock vun dem Hallunk, dem Spitzbue, dem chevalier d'industrie... Was! Alti Gans, wenn 'r noch emol so ebs säuje, ze schmiss ich ejch zuem Tempel nüs. — Professer            isch der Herr! Dass 'r 's wisse, Professer, alti Gans ! D'r Verstand steht m'r still! —              M'r mänt dem rappelts wid'r ! Wenn m'r im Herr Professer helfe könne de Rock antuen.             Herr Professer, Sie erläuwe ? Sie erlauben, Herr Professor ? Und nun, Herr Doktor, müssen Sie uns die Geschichte aufklären. Ich... Allez, Marie, Grethl, Fränz, könnte-n-'r dem Herre vun d'r Kreisdiraktion nit d'r Lehnstuehl            anoffereere ? Er han äu gar kenn Anstand !             Und nun Ihre Geschichte, Herr Doktor ! Ich bitte Sie — verschonen Sie mich... — Fräulein Marie, wenn ich bitten darf! — Vater, ich bin an allem schuldi dran... Diss hawi m'r doch glich gedenkt ! Ich...             der Herr isch kumme un — un — un ích hab's 'm g'säit, er sell            säuje, dass 'r der Herr isch vun d'r Kreisdiraktion ; er hett nit gewellt, awer ich hab insistiert un            d'rno.... Ja, was diss for Plän sin! Ei wäisch... Dü hesch jo allewyl g'säit, ich derf kenn Herr hierothe üs d'r Stadt, un er isch            kumme wäje mir, um            um mini Hand anzehalte...             Muesch dich awer nit verzirne Vater, ich hab mi wid'r andersch            bedenkt... Ich bin Reüjes worre. Wie! Hör ich recht ? Hm! Hh! Do hätt i einschtdäls nit emol nix d'rgäje g'hett, du moment, dass d'r Herr e Frind isch            vum neveu vum Kreisdirakter ! Wie, Fräulein Marie, Sie wollen nichts mehr von mir wissen ?! — Das ist zu viel, zu viel! Ach du            liebe Güte, auch das noch!             Wie            werde ich da mein Dialektlexikon fertig bringen ! Do hawich meh Chance, gäll Grethl ?             Sahn 'r, hätte-n-'r äu e Schmüser mitgebrocht wie ich...! Gäll,            Grethl, nous sommes eini.             Gyx m'r se ! — Löuj än Mensch denne Simpel an, wie der m'r jetzt e Fettflecke in min näujelnejs Fiertuech gemacht            hett! — So e Dolle, wie ejch, möcht i wohl! Ehnder gängt i in's Kloschter, ehnder käuft i m'r e            Grosche-Sälele un tät mi dran uffhenke ! — Das muss ich mir notieren. Oho ? Surprise iwer surprise ! Grethl, wenn ich awer han will, dass de ne nimmsch ? Un ich will ne nit, un ich will ne nit              un ich will ne nitt ! Isch diss alles, was de ferti gebrocht hesch ? — So wytt hätt i's ellän äu gebrocht. E Gottsnamme, Seppl, was isch do ze welle! Wenn sie dich nit will, ze bliebt m'r nix andersch            ewri, as ich hierot se selwer. S'gschicht d'r grad din Recht! Un ich säö Ja und Amen d'rzü! So isch's recht! Bravo! Diss geht e biss'l g'schwind ! Wenn i jetzt e beeser Charakter hätt, ze tät i mi grad verzirne ! — Ze leid hierot i jetzt s'Marie            ! Merci, Seppl, min Herz isch verschenkt ! Ejch wott i nit mit samt ejre veerzeh-n-Ochse ! Excüseh, fufzeh sin's ! Hab äu nix d'rgeje ! Dü bisch gewalti verschlackt! Gall wenn i so Velohösle an hätt, wie d'r Stadtherr do...             Dir gängte se, wie im e-n-Ochs e Kummet ! Das muss ich mir notieren ! Dem Herre gehn d'Velohosse, diss isch wohr, awer diss isch d'Ursach nit, worum 'r m'r g'fällt. Herr Maire, Sie excusiere, ich muess ne g'stehn, dass ich schun in mine junge Johr e faible hab            g'hett for Ihri Tochter. — — E glücklicher Hazard hett uns hytt wid'r zamme g'fiehrt, dissmol            hoffentli for immer. — — Herr Maire, tät ich ne passe als Schwejersohn ? — Grossartig, das reinste Verlobungsfest ! D'r Verstand steht m'r still! Diss will iwerleit sin, s'isch ze veel uff emol, ze veel !... Ach, die Hauptsache vergesse ich ja, ich gratuliere Ihnen zu Ihrem 25jährigen Jubiläum als            Bürgermeister und zu Ihrer Ernennung zum Ritter des Kronenordens IV. Klasse. D'r Orde! M'r sin sauweert ! — Luft! Ich... —              Do muess d'r Adjund verknelle for            Wuet !             S'isch ze viel uff e mol! — Ze viel! Ritter! Ich e Ritter !-? —            Herr Regierungsa ...., ich weiss — nit wie! Sie sin-e-n-Engel!             Un ihr, ihr King könne hierote, wenne dass 'r            welle!             Un ich kann gehn mit abg'säjte Hosse ! Das muss ich mir notieren !