Gell Schweschter, unseri Verlowungskärtle sin ari schoen worre.  Mélanie Müller — Ferdinand Dinterich, fiancé. — C'est très-bien comme ça. Jetzt welle mir sie au noch schnell druewe minere Schweschter zeihje. Sie muess sie au sehn, un d'rno gehn m'r zuem Tennis. Es frait mich, dass unseri zwei Famelje durich Ejri Hierot noch nähter mitnander verwandt wäre. Ja, m'r welle gehn, m'r sin arig pressiert ! Au revoir!  Ich benied 's Mélanie. Diss bekummt doch wenigschtens kenn so alte Brummelhafe, wie ich eine hab. Entrez! — Mehl : Bonjour chère Cousine! Bonjour cher Cousin! E grossartigi Nouvelle! E glänzendi Nouvelle! — 's Gsetz, 's nej Wahlgsetz uewer d’Wählbarkeit vun de Fraue-n-isch mit grosser Mehrheit im Senat durich- gange un wurd schun bie de nächste Gemeinderats- wahle, wie in drej Woche sin, in Kraft trette ! Madam Schwartler : A la bonheur! Diss isch jetzt emol jo e gueti Nouvelle! Endlich bekumme d'Fraue au e Plätzel an d'r Sunn ! — Endlich emol e vernünftigs G'setz ! Un e galants G’setz! M'r muess 's saaue, d’Legis- lateurs vun hytt, sin viel galanter wie die üs früeh- jere Zytte ! Il n'est jamais trop tard pour bien faire ! Um numme zwei Punkt hervorzehewe: Erschtens muess d'r Mann d’Wahlkoschte bezahle for d’Frau, wenn sie candidiert. Diss isch eijentlich selbstverständlich, wer denn sunscht ? — Ebbe e Hüsfrind oder d'Arme- verwaltung ? D’rno isch e ganz intressanter Passage drinne uewer e ganz spezieller Fall. Ich bin g'spannt wie e Bareblie. Eh bien, wenn zuem Biespiel Mann un Frau ze glicher Zytt sich uffstelle..... Na, diss hätt ich nit ze reskiere. Diss Wahlcomité möcht ích kenne, wie minne Mann uff- stelle tät ! Awer so Fäll sin doch denkbar. Zell schun. Mehl; Eh bien, for die spezielle Fäll kann durich e soge- nannts Notgericht e Scheidung innerhalb acht Daa üs- g’sproche wäre. Also gewissermasse e Notscheidung ! — Diss isch jo e kolossaler Fortschritt geje fruehjer ! Zell isch wohr ! Fruehjer isch m'r schnell g'hierot g'sin, awer numme langsam g'schiede ! Wenn's in dem Tempo wittersch geht, ze brücht m'r uewerhaupt nimmi ze hierote, no isch m'r, wenn m'r will, vun einere Stund uff d’ander g'schiede ! Diss wär 's Ideal! Diss wär d’Schnellscheidung, sowie m'r d'Schnellsohlerej hett. M'r köennt küm e bessere Verglich finde ! Einewäj, 's isch fawelhäft, wie alles hyttzedaas Fortschritt macht! — Einfach fawelhaft ! Jetzt hawich fascht de eijentliche Zweck vun minere Visit vergesse. Un diss wär ? Eh bien, ich bin vun d'r radikalsozialistische Partej beufftraat worre, Dir als Präsidentin vum Verein „fort- schrittlicher Fraue“ e Candidatür for d'nächste Ge- meinderalswahle anzetraaue. Madem Schwartler : Merci for die guet Nouvelle! Dü akzeptiersch doch ?! — Selbstverständli ! Ich kann mich doch mine Burjerpflichte nit entzehje ! — Ich denk Diner Mann wurd jo nix d'rgeje inzewende han ? Un wenn, miner Mann hett uewerhaupt nix ze saaue, so guet isch'r schun vun mir gezöuje, diss weisch jo. Diss wär noch schöener ! For was isch m'r hytt e freji Burjere ?! — C'est juste ! Un d’rno hawich allewäj e-n-alte Witt- mann g'hierot, for d'heim ze verbüre un ze versüre ?! — Passons à l'ordre du jour. — Was mich vor allem interessiert. Isch's indiskret, ze fröuje, wer noch alles uffg'stellt wurd ? — For d'andere Lytt ja, for Dich, Cousine, ganz un gar nit. Do hawich d'Lischt bie m'r vun denne, wie ín unserem Revier kandidiere. Diss intressiert mich jetzt lebhaft. Do isch emol d'r Herr Dieterlin, Quincallier. Ah, diss isch e schöener stattlicher Mann. D’rno d'r Herr Hubermeier, représentant de com- merce. Isch diss nit der mit dem grosse Schnützer un dem dicke Büch ? — Ganz richtig. Es soll e gemuetlichi Pilutt sin. fiseur. Der macht üsgezeichniti Pralinées. D'rno d'r Herr Seemann, directeur d'assurance. Ah, diss isch der wie allewyl so chic angezöuje-n-isch, un wie die schöen Limousine hett. Ich saa Dir, der hett mir am letschte Künschtlermaske- ball de Hof gemacht, miner Alt isch ganz jaloux worre! Un tanze kann'r, de Foxtrott, un de Schimmy, enfin je ne te dis que cela! — Enfin, diss isch jo e üsge- zeichniti Lischt. Diss köennt jo ganz amüsant un un- terhaltend wäre, wenn ich mit denne Herre in de Ge- meinerat kämt! Kämt isch guet! Unseri Wahl isch so guet wie sicher. M'r bilde wohrschinlich glich im erschte Wahl- gang e Kartell mit de Sozialdemokrate. Grad in-ere halwe Stund solls definitiv wäre. Dü bisch frindlich ingelade, mitzekumme-n-in d'Sitzung; sie isch im näm- liche Saal, wo din Verein als sini Sitzunge hett. Recht gern kumm ich mit. Ich will mich glich fertig mache. Numme-n-eins vorläufig, dritte Lytt gejenüewer aller- gröeschti Diskretion, vor allem au Dinem Mann geje- nüewer. Kenn Angscht, der erfahrt's am aller- letschte. — Jesses, d'r Klein wie krischt, ich muess doch schnell nooch'm löuje. Er zahnt. Ich kumm grad wieder. Jeanne : Ah, bonjour Cousin! Bonjour Cousine ! Was gitt's Nejs ? Ich hab grad ebs mit Dinere Mamme ze redde g'hett. Jeanne : Mamme! — Mamme! — Wenn ich numme diss Wort höer, ze möecht ich grad an de Wänd nuff. Na, sie isch halt jetzt emol Dini Mamme, do isch e Gottsnamme nix ze welle, un wenn's au numme Dini Stiefmamme-n-isch. 's isch trürig genue, in dem Alter noch e Stief- mamme un kleini G'schwischter ze bekumme. Awer Jeanne, sie isch doch gar nit so uewel. Dü hättsch schlimmer köenne falle. Jo, wenn ich vum Muenschter erab g'falle wär ! Madam Schwartler : Er will sich nit beruehige,.. er zahnt, o wenn numme d'kleine Kinder kenn Zähn be- kumme täte! — Weisch was, Cousine, ich geh vor, un meld Dich an. Guet, ich kumm im Auesblick nooch. Brüchsch awer nit ze warte, bis diss Zähnel üs-ge- wachse-n-isch! — À tout à l'heure! —  Après tout. Jeanne, Sie könnte do de Kleine au so lang hewe, no köennt ich glich mit'm Cousin gehn. M’r han e wichtigi Angelejeheit mitnan- der ze regliere. Sie wisse doch, dass m'r widder emol kenn Maidel han. Un d'rno soll ich's remplaciere, ich dank for d’Ehr. 's Kindsmaidel mach ich do d’rwäje doch nit, un wenn Sie pardü Mamme han welle wäre, ze könne Sie sich selwer um Ihr Kind annemme. So ebs isch jetzt doch awer unerhöert ! Na, warte Sie, diss wurr ich Ihrem Babbe saaue, ich will sehn, ob Sie mir de Respekt schuldi sin, ja oder nein! — Un jetzt ordonnier ich Ihne als Mamme an, sich um diss Kind anzenemme! Ich will sehn, wer do Herr im Hüs isch ! — Un ich loss mich von Ihne nit kummediere ! Wenn miner Babbe so dumm isch g'sin, noch emol ze hierote, in sine-n-alte Däj, un nooch Ihrer Pfiff ze tanze, ze- n-isch diss sini Sach, awer mit mir köenne Sie nit Schlitte fahre wie mit ihm, ich bin schun länger do wie Sie, ich bin Ihr Dienschtmaidel nit !  Oho! Was isch jetzt do widder emol los ? Was los isch ? — D'r Deifel isch los ! — Un dass de 's waisch, ich hab's satt, satt bis uewer d'Ohre, länger mit Dinere Tochter unter eim Dach ze läwe! — Awer Kinder, vertraaue-n-Ejch doch ! Vum vertraaue kann kenn Redd meh sin, wie oft hawich d'r schun g'saat, suech Dinere Tochter e Mann. Eh bien, wenn Dü bis in 24 Stunde kenn Mann for sie g'funde hesch, d'rno, ze loss ich Dich sitze mit samt Dim Kleine do! — In 24 Stunde, hesch's verstande ? ! — Numme ruehig Bluet, diss wurd schneller kumme as Dü meinsch. Uewerhaupt wurd der Daa Dir noch angenehmi Uewerraschunge vun alle Arte bringe. Es wär nix ze fruehj ! — Do meint m'r als, wenn m'r e-n-Alter hierot, ze hett m'r de Himmel voll Bassgeje! Jo Bimmerle ! — Do heisst's bie de-n- Alte-n-isch m'r guet g'halte! Ja heb's am Oehrel, nix wie Nübbe han sie. Goldeni Berri bekummt m'r ver- sproche, un wenn m'r recht zuelöujt, sin sie üs Blech! — Wenn m'r nit selwer for sich sorje tät, ze wär m'r finalement verkauft un verrote ! Awer Juliette ! En voilà assez! — Awer, dass Dü's weisch, vun hytt ab geh ich mini Wäj, grossi Sache hawich vor. Awer ze beruehig Dich doch, au ich hab grossi Sache vor, for Dir Fraid ze mache, liebs Wiewele ! Es wurd wieder ebs Proppers sin ! Dü derfsch Gift druff nemme, d'r hyttig Daa wurd Dir sicher noch schöeni Uewerraschunge bringe. Es gitt e Surprise! Eh bien, vun mir üs, au! Un derft m'r fröuje was for eini ? Ich bin an's Amtsgeheimnis gebunde. Un Dü, was hesch Dü for e Surprise ? Ich bin au an's Amtsgeheimnis gebunde. Es isch doch unerhöert vum e Mann, G'heimnisse vor sinere Frau ze han! — Enfin Schluss, ich muess furt in-ere dringende Angelejeheit! Do, heb en attendant de Kleine, bis ich wieder kumm. Au revoir, et à tout à l'heure ! —  E Mildebickel noch emol, e netti Situation mit dem Kleine-n-uff'm Arm un jede-n-Auesblick kann d'r Herr Fuhrmann, d'r Präsident vun d'r „Union de la Concentration Républicaine", kumme, um mir d'Kan- didatür for de Gemeinerat anzetraaue, un um d'Hand vun minere Tochter for sine Sohn anzehalte. — Zue fatal! Es isch do e Misère, dass mir wieder emol kenn Dienschtmaidel han un ganz uff unsere Schampetiss angewiese sin. Jeanne : Isch sie furt ? — Im Auesblick ! Guet, Babbe, no muess ich e-n-ernschts Wort mit d'r redde. Entweder geh ich, oder sie! — Dini zweit Mamme gemeint ? — Mini Stiefmamme — wer sunsch? — Es gitt numme zwei Lösunge. Entweder ich suech m'r e Platz, oder Dü verschaffsch m'r e Mann. Ganz egal, was for einer. Ich hierot de erschte beschte, wer's isch, e Dienschtmann, e Kaminfejer, e Gassefejer, e Körb- macher, d'Hauptsach isch, dass ich furtkumm üs dere Höell! — Also, Dü kannsch vollkomme beruehigt sin. Hytt noch présentier ich Dir e Hochzitter. Un de beschte Bewies, wie ernscht dass 's m'r isch, sogar d'r Tapezierer hawich schun b'stellt. D'ganz Wohnung loss ich for Dich un Dine Zuekuenftige nej mache, un mini Frau un ich zehje-n-in e Villa, wie ich kauft hab, Ja, awer möjlichst wytt eweg, dass ich Dini Frau nimmi ze sehn brüch ! —  Diss isch jetzt emol e kaiwe Maidel! — Diss söll m'r nix sin mit denne zwei Wybslytt! Es isch e Herr do! Mon Dieu! Mon Dieu! — So kann ich 'ne doch nit empfange mit'm Kleine uff'm Arm! — Schampetiss! Zeij, nemm Dü de 's Zahne söll d'r Deifel hole! — Ich hab aŭ d'ganz Nacht d'rwaje nit schloofe köenne ! —  Un gän guet Achtung uff ‘ne. Kenn Angscht, ich weiss wie m'r mit King umgeht. 's isch eini vun mine Spezialitäte. Hab siwwe G'schwischter gross gezöuje. Um so besser ! — Am beschte wär's, wenn'r de Kleine e bis'l mit in d'Küeche nemme-n-un waaue täte! — Ich empfang d'rwielscht denne Herre. Ich wurr denne Kneckes bsorje, wie wenn'r min eije Fleisch un Bluet wär. Parole d'honneur!  Donnez-vous la peine d'entrer Monsieur Fuhrmann. Fuhrmann : Bonjour mon cher ami, bonjour ! Ellein ?! — Ich hab gemeint, Sie bringe-n-Ihre Sohn mit ? Er wurd grad noochkumme. A la bonheur ! Er isch noch mit-ere ernschthafte wisseschaft- liche Arweit b'schäftigt. Er hett e Rendez-vous mit’m e Tramwajschaffner um Material ze sammle, for e Sta- tistik uewer de Verbruech vun de Tramwaybillet, wie 'r dran schafft. Wie Sie jo wisse, han mir d'Mittel, wie's unserem Sohn erlauwe, ganz sine wisseschaftliche Liebhawereje noochzegehn. Wie hett'r de Vorschlaa vun-ere Verlowung mit minere Tochter uffgenumme ? Wenn'r einsteils au füericht, dass sini wisse- schaftlich Tätigkeit unter d'’r Eh liede köennt, ze ver- schliesst er sich doch nit d'r Tatsach, dass er im Staat gejenuewer gewissi Verpflichtunge hett, e Famelie ze grüende, andrersitts hofft er awer au, dass ihm durich d’Eh e nejs Feld for sini Stüdie-n-eröffnet wurd wäre, un zwar 's Frauestüdium, wie er bis jetzt vollständig neglischiert hett. Ich muess 'ne g'stehn, uff d’Schöenheit lej ich wenjer Wert, diss schlaat meh in ’s Fach vum Kunschthistoriker, un d'Süferkeit fallt in's Gebiet vum Hygieniker. Was d’Schöenheit anbelangt, ze bin ich so kurzsichtig, dass ich sie ze beurteile doch nit in d'r Laau bin. Mich intressiert nur eins, d'r innere Mensch, 's seelisch Moment, die moralisch Eignung, zuer Frau. Hoffentlich wurd sie Ihne trotzdem gfalle. Ich hoff, dass sie d’Pruefung, wie ich bie ihre vornemme wurr, mit Nümero eins b’stehn wurd. Ja, Sie excüsiere, wenn ich Sie e-n-Auesblick ellein loss. Ich will gehn mini Tochter hole.  Eins Camille, nemm's nit so streng mit dem Maidel, es kann nit jeder so stüdiert sin wie Dü ! Diss isch wohr, Papa, un gar wie's sich um e Wiebsperson handelt. Awer loss mich numme mache, Papa ich wurr versueche, sie zue mir in d'Höeh ze zehje, Papa, durich e gründlichi Edüka- tion, wie ich bie-ere vornemme wurr, Papa. For hytt hawich-ere schun e grossi schriftlichi Dissertation mit- gebrocht. Ich find, m'r macht am beschte-n-alles schriftlich. N'est-ce-pas, Papa ? — Tu es prodigieux, Camille! Schwartler : Erlauwe Sie, dass ich Ihne mini Tochter Jeanne vorstell. Enchanté, Mademoiselle! — Erlauwe Sie, dass ich Ihne mine Sohn Camille vorstell, membre corres- pondant vun d'r Académie libre de Barcelone, un Pro- fesseur titulaire vun d'r Académie indépendante de New-York. Camille Fuhrmann : E b'scheidener Anfang zue ere Gelehrte-Laufbahn. Et maintenant mes enfants, wie Ihr Ejch kenne, ze-n-excüsiere-n-ihr uns, wenn mir Ejch e bis’l ellein lon. M’r han nämlich wichtigi, arig wichtigi Angeleje- heite mitnander ze b'spreche, d'r Herr Fuhrmann un ich. Monsieur le Président, wenn Sie so guet welle sin un kumme welle.  Wenn Sie Platz nemme welle.  Oh! Pardon! — Oh! Pardon! Sie excüsiere, wenn ich ‘ne e Stuehl anbiet, Sie demoliere mir sunscht d'halb Hüshaltung. Sie excüsiere. Ich bin zue kurzsichtig. Ich köennt Ihne uewrigens Fäll üs d'r ältere un nejere G'schicht anfuehre, wie beruehmte Gelehrte ähnlichi Missg'schicker passiert sin. Jeanne : Der hett was 'r brücht! Camille Fuhrmann : M'r hett wohl nit d’Arweite vum e Pirandello abze- warte brüche...... Jeanne : Pirandello ? — Isch diss nit der italienisch Tanzlehrer us'm „Rote Hüs”, wie so wunder- bar Tango un Schimmy tanzt ? Awer, Mademoiselle! Wo denke Sie anne, so e Blasphemie! — Tango un Schimmy, wenn ich numme die zwei Wort höer, ze drähjt sich bie mir 's Herz im Lieb erum. Jeanne : O weh! — Schun fül ! 's Tanze, diss isch noch minere-n-An- sicht, wie vun viele Gelehrte in de alte un nejere Zytt, geteilt wurd, guet for Indianer un anderi Wildi, awer nit for civilisierti Lytt. Ich kann mich zuem Beispiel ganz un gar nit in d'r Roll vum e Tänzer denke. Jeanne : Ich wäjer au nit! — Doch verlon mir diss Kapitel mensch- licher Verirrung un kumme mir uff unser Thema ze- ruck. Also d'r Pirandello, merike Sie sich diss guet, isch e moderner Dichter un Philosoph, wie die Wohr- heit verkündt hett, dass d’Mensche sich numme recht owerflächlich kenne. E Standpunkt, wie ich uewrigens schun lang vertritt, un wie schun die alte Grieche un Römer vertrette han. Unseri erscht Uffgab muess do- rum sin, uns kenne ze lehre, gründlich kenne ze lehre, namentlich, wenn m'r de Zweck vun unserer Zamme- kunft berücksichtigt, wie ich vun Ihne wohl als bekannt vorüssetze derf. Jeanne : Oui Monsieur ! Um ihne uewrigens längeri mündlichi Uesfüehrunge ze-n-erspare, ze hawich mir erlaubt, Ihne alli die Fröuje, wie uns vorerscht intressiere, in ere gelehrte-n-Abhandlung niederzeleje, die ich mir er- laub zuem Zweck vum e gründliche Stüdium, Ihne feierlich z-n-uewerreiche.  Ich saa Ihne vielmols merci. Es isch e-n-ejehändigi Widmung vun mir for Sie drinne. — — Zue frindlich vun Ihne. Mini zweit Abhandlung, wie ich Ihne bie unserer nächste Zammekunft uewerreiche wurr, wurd’s Kapitel vun d'r Eh, ze b'handle sueche. Ihr Kinder, m'r welle nuewer zue d'r Cousine, m'r han ebs arigs wichtigs mit-ere zu verhandle. M'r lon Ejch d'r- wielscht noch ellein. Ihr wäre doch noch viel mit-e- nander ze redde han ? — Doch nit, Monsieur Schwartler. Ich denk for hytt genuejt's. Ich möcht Ihri Tochter nit geistig ueweranstrenge. — Ich denk die Sach wurd sich schun mache mit d'r Zytt. Ich dank Ihne for Ihri Noochsicht. Guet denn, ze welle mir gehn. — Au revoir, Mademoiselle. Camille Fuhrmann : Sie han doch nix d'r- geje, wenn ich de Papa begleit ? Ganz un gar nit, Monsieur. Ze-n-erlauwe Sie, dass ich mich verabschied. Au revoir, Mademoiselle. Au revoir, Monsieur ! Herr, es isch e Tapezierer mit Tapete- muschter drüsse. Ah, recht so, er soll e-n-Auesblick warte. Ich wurr's üsrichte.  Wenn die Herrschafte kumme welle.  O, Jegele ! O, Jegele ! Un diss soll emol miner Mann gän ?! Do wurd's awer au noch hewe! — Do hawich m'r mine Zuekünftige awer doch ganz andersch vorg'stellt! — Wenn ich ze wähle hätt, ze wuesst ich jo schun, uff wenne d'Wahl falle dät. Awer, ob der mich wott, diss isch e-n-anderi Fröuj ! Wenn Sie do d'r Mamsell d'Tapete zeihje welle. Recht gern. Mademoiselle Jeanne, Ihre Babbe hett g'saat, Sie sölle sich d’Tapete selwer erüssüeche, wie sie doch for Ejch sin.  Mademoiselle, ich kumm im Ufftraa vun d'r Firma Kleister & Cie. — Jeanne : Mon Dieu! Hawich Sie so verschreckt, Mademoiselle ? Un wie ?! — Ues alle Wolike bin ich g'falle! — Hoffentlich han Sie sich d'rbie nit weh gemacht ! Sieh ich recht, sin Sie's oder isch's Ihr Geischt ? Ich, in eijener Person. Als Tapezierer ? : Hurtig : Als Tapezierer! — Ja, Sie sin mir doch uff'm Ball vun d'r Séllénick als Mediziner vorg'stellt worre un han m'r so intres- santi Sache üs d'r Medizin ze verzälle wisse ? Han Sie ebbe d'Medizin an de Naauel g'henkt un sin Tape- zierer worre ? Beruehige Sie sich, ich bin als noch Mediziner im Hauptberuef un Tapezierer numme-n-im Newetsberuef, so e-n-Art Amateurtapezierer. Expliziere Sie mir diss Rätsel. Eh bien, die Sach isch höechst einfach. Ich hab nämlich schun lang e grosses, um nit ze saaue, mächtigs Verlange g'hett, Sie widder emol ze sehn, denn ích hab Sie in-ere so liewe-n-Erinnerung geb’halte, zitt'r zellem schöene-n-Owe, wie m'r uns kenne han lehre. O ja, es isch e schöener Owe g'sin! — Awer wie die Sach anfasse ? Diss isch die Fröuj g'sin. Do isch m'r d'Vorsehung unverhofft zuer Hilf kumme, in d'r G'stalt vum e Tapezierer, wie mit sinere Muschterkart zue uns in d'Medizinisch Klinik isch kumme, un wie m'r im Lauf vum G'spräch g'saat hett, dass'r au zue Ihne b'stellt isch, um Ihne Tapete- muschter ze zeihje. Ja, un d’no? — Do isch's wie e-n-Erleuchtung uewer mich kumme. Ich nit fül, druck dem Burscht e Stüeckel Geld in d'Hand, nemm sini Muschterkart in Empfang, un lauf so schnell, dass mich d’Fuess traaue köenne, do here, um Ihne Offerte ze mache vun d'r Firma Kleister & Cie. E bessere Vertreter hätt die Firma nit finde köenne. Ich hab d’schöenschte Muschter gebroocht, wie m'r han, denn wie m'r m'r verroote hett, ze handelt 's sich drum, d'Wohnung for Ihri Verlowung, wie demnächst 'stattfinde soll, instand ze setze. Sie sin guet informiert, es isch e derartigs Attentat uff mich geplant. E-n-Attentat ? — Ja, e richtigs Attentat ! Noch isch nit alles verlore! — Un isch's nit indiskret, ze fröuje, ob diss am End gar der elegant Herr isch g'sin, wie ewe do isch g'sin. Ja do, elegant! — Wenn m'r de Schade hett, ze brücht m'r for de Spott nit ze sorje! — Gewiss, diss isch'r g'sin! — Un Sie sin vun dere Begegnung noch ganz weg ? Vorläufi isch emol er weg, un diss isch d'Haupt- sach ! Demnoch schient'r kenn b'sunderer Indruck uff Sie gemacht ze han ! Oh doch ! Er isch m'r vorkumme, wie e Buech, wie in Schwinsleder gebunde-n-isch. Un Sie schwärme for so Buecher ? ! Zell nit grad, e ungebundes, frisch's luschtigs Buech, tät m'r schun besser g'falle, awer diss spielt jo gar kenn Roll, ich wurr jo gar nit druewer g'fröujt, ich muess halt hierote, ob ich will oder nit ! Sie muehn ? Ja, ich muess, um üs dere Höell erüszekumme, wie ich drinne leb, zitt'r dass miner Babbe widder e jungi Frau g'hierot hett, wie verschiedeni Deifel in de Rippe hett! — Un üs dem Grund welle Sie de erschte beschte nemme ? De erschte verlicht, ob's au d'r bescht isch, diss steht uff'm e-n-andere Blatt g'schriwwe. Awer ich bitt Sie, Mademoiselle Jeanne, Sie wäre sich doch nit in's Unglüeck stuerze welle ?! — Ich hab halt numme d'Wahl zwische zwei Ueswäj, entweder mich in’s Wasser ze stüerze, oder in d'Eh. hawich d'rno noch allewyl Zytt. Sie schiene Ihri Laau mit Humor uffzefasse. Höere Sie, Mademoiselle Jeanne, lon Sie mich e-n-ernscht's Wöertel mit Ihne redde. Zwei, wenn Sie welle. Eh bien, welle Sie mini Ansicht uewer denne Fall kenne ? Faites Monsieur ! Mini Ansicht isch die, dass üs dere Verbindung nix wäre derf, absolüt nix wäre derf, do wäre Sie au noch e-n-andere Mann finde, as e so eine, wie for Sie nit meh bedytt as e Buech, wie in Schwinsleder gebun- de-n-isch ! Sie han guet redde, awer wo here nemme-n-un nit stehle ? Nit e so redde, ích bin sicher, felsefescht sicher, dass's nit numme-n-eine, nein dass's dutzendi, hunderti, jo töusendi gäbt, wie sich drum risse täte, Ihr Mann ze wäre! Bis jetzt hawich noch wenni verrisseni Liebhawer uff mim Wäj angetroffe. Einer tät m'r du reste, voll- komme genueje, es brücht kenn Dutzend und kenn Döujsend ze sin, wenn's numme de richtig wär! — Awer wer wurd sich for mich uffopfere welle ? D'Zytte sin verbie, wie Prinze d'verwunschene Prinzessine üs'm verwunschene Schloss b'frejt han. Nein, die Zytte sin nit verbie, es gitt noch jungi Lytt, wie fähig sin, sich in so-eme Fall uffzeopfere. Un sehn Sie, Mademoiselle Jeanne, ehnder, dass ich zue- löuje köennt, dass Sie in Schwinsleder gebunde wäre, ehnder...... ehnder.... . Erüs mit d'r Sprooch, sunscht verwurje Sie jo, oder bekumme gar e Kropf... Eh bien, ehnder tät ich selwer diss Opfer bringe, ehnder wär ich selwer der Prinz, wie die verwunsche Prinzessin, wie d’liebscht, d'nettscht, d'scharmanscht Prinzessin isch, wie je verwunsche worre-n-isch, b'freje. Ja, ich tät, wenn's muesst sin, d'r Kampf mit-eme Drache uffnemme ! Mit eim üs Papier ! Nein, mit-eme leibhaftige, fierige Drache ! — Isch diss Ihr voller Ernscht ? Min voller Ernscht ! — Meine Sie denn, d'Nächste- lieb isch ganz üsg'storwe in d'r Menschheit ?! — Jearne : D’Nächstelieb ? — Ja, d'Nächstelieb ! — Un d'richtig Lieb erscht recht nit! — Mademoiselle Jeanne — Ja, d'rich- tig Lieb, isch's, wie mich do here getriwwe hett, im richtige Moment do here getriwwe hett! — Jeanne, min liebs Jeanne ! Welle mir de Wäj mitnander durich's Läwe wöuje ?! Wenn Sie 's Küraasch d’rzue han? — Ich hab 's Küraasch for zwei! — Jeanne min liebs Jeanne, endlich isch min Traum in Erfüllung gange !  Min Prinz! Min liewer Prinz! — Ich hab schun lang uff Dich gewart! —  Do wärte m'r jetzt glüecklich verlobt ? ! — Glüecklich verlobt! — Awer vorläufig muess die Sach noch ganz g’heim bliewe bis nooch de Wahle, denn Dü hesch kenn Ahnung, wie miner Babbe dran hängt, in de Gemeinerot ze kumme, un d'r Babbe vum mim schwinslederne Exhochzitter, isch Präsident vum Wahlcomité. Tu comprends ? — Ja, un do soll ich mit bluetendem Herze zuesehn, wie der do here kummt, un Dir Lieweserklärunge macht ?! — Wie in Schwinsledder gebunde sin ! — Min liewer Fritz, numme kenn Angscht. Jedesmol, wenn'r sich blicke losst, wurr ich Dich durich e Coup de Téléphone bitte, waje de Tapete do here ze kumme... Diss isch e Thema, wie sich bis in's endlos nüszehje losst ! Es wurd kenn pünktlichere Tapezierer gän in ganz Strossburri, wie ich! — O Fritz, wie bin ich so glüecklich ! — Jeanne, un ich erscht!  Stille! — Ich glaub d'r Babbe kummt. Löuje m'r schnell d'Muschter. Schwartler : Alles geht noch Wunsch! — Na, Jeanne, hesch g'funde, was de gewellt hesch ? O ja, Babbe! — Ganz gewiss, Babbe ! Er hett schöeni Muschter, awer ich hab mich noch nit for eins decidiere köenne. Am beschte, Herr Tapezierer, isch's, Sie lon diss Muschterbuech do, for dass ich's in aller Ruehj stüdiere kann ! — Awer recht gern. Mini Tochter wurd schun 's richtig finde, sie hett e tadelloser Goût, wenn die ebs erüsschwasiert, ze kann m'r uewerzejt sin, dass's tip, top isch. Ich dank Ihne, for dis renseignement. — For hytt kann ich mich wohl zeruckzehje. Gewiss! — Ah, à propos, Sie sin doch au sicher Wähler ? Awer selbstverständlich. Do wurr ich äu uff Ihri Stimm zähle derfe bie de nächste Gemeineratswahle? —Ich bin nämlich Candidat. E schlechter G’schäftsmann, wie nit for sine Client stimme tät. Merci, pour cette bonne parole! — Derf m'r ‘ne e Cigärrel offeriere? — Ebs guets ! Il n'y a pas de refus. Warte Sie, ich will ne au Fier gän. 's isch e guets Krütt. Merci au, et au revoir, Monsieur Schwartler. — Au revoir, Mademoiselle ! Jeanne : Monsieur! — Awer Babbe, die Cigarre riecht schlecht. Ich hab sie kauft for d'Wahle. Ich hab zwei Etui im Sack, eins mit guete for d’Herrelytt un eins mit Stinkadores for d'andere Lytt, wie d'r Tapezierer, die merike de-n-Unterschied jo doch nit, die sin's jo doch nit gewohnt ebs Bessers ze rauche. Madam Schwartler : Alles geht nooch Wunsch, alles isch im Blej, diss isch e wohri Begeischterung g'sin in mim Verein ! Eh bien, bie mir geht au alles nooch Wunsch. Femme, ma chère femme, mach Dich uff e grossi Nou- velle g'fasst, wie Dir viel Fraid mache wurd. Hesch m'r denne schöene Pelzmantel uff de nächste Winter kauft, wie m'r schun so lang versproche hesch ? Mit so Lappalie, wie Pelzmäntel, gib ich mich vorläufig nit ab. Was ich Dir biete wurr, isch meh, vielmeh ! — Also, écoutes! — Ich hab m'r schun ewyl so for mich gedenkt, wenn m'r so e netti jungi Frau hett, wie ich, so muess m'r sueche, sini sozial Stellung ze verbessere, um sini Frau zuer Geltung ze bringe. Ganz mini Uffassung ! Un do biet sich jetzt uff einmol e-n-einzig- artigi Geläjeheit! — E glänzendi Geläjeheit! — Un siehsch, liebs Wiewele, es wurd d'r Daa kumme, do vurrsch Dü bie alle Feschtlichkeite sin, wenn d'r Prä- sident vun d'r Republik kummt, wenn Minischter kumme, wenn Galavorstellunge sin im Theater. Kurz wenn ierix ebs los wurd sin! — Do bin ich jetzt awer doch nejgierig ? Uewerall wurd m'r d'r Hüet vor d'r abzehje, un uff Dim Wäj wäre sich d'Lytt sich's in's Ohr flüesch- tere: diss isch d'Madam Conseiller Municipal Schwartler ! — Wie? — Versteh ich recht, ja weisch denn Dü schun, dass ich for de Gemeinderot candidier, un was hesch denn Dü do d'rmit ze tüen ? Schwartler : Wie ? — Was? — Dü kandidiersch in de Gemeinderoot ? Ja, Dü hesch jo ewe selwer g'saat, d’Lytt wäre uff mim Wäj saaue: diss isch d'Madam Conseiller Municipal Schwartler. Ei selbschtverständlich hawich diss g'saat üs dem guete Grund, wie ich mini Candidatüer uffstell. Madam Schwartler : Nein, e so ebs! — E so ebs! — Uff so e-n-Idee ze kumme ! — Dü im Gemeinderoot? — Loss mich Dich betrachte! — Also, so sieht e zueküenftiger Kandidat for de Ge- meinderoot üs ? — Un diss hesch Dü alles wäje mir ge- macht ? Alles wäje Dir, denn im Grund genumme, isch m'r d'Politik jo ganz Wurscht ! Diss versteht sich, als Wurschtler en retraite ! — Awer höer, eins muess ich Dir doch saaue, diss hätt ich nit gedenkt, dass Dü so e Duckelmüser bisch, un so G’heimnisser hinter mim Buckel hesch. Ich hab Dir e Surprise welle mache. Enfin, jetzt wie Dü weisch, dass ich selwer candidier, ze wurd jo Dini Candidatür uewer- haupt hinfällig. Uewerhaupt uff wellere Lischt bisch Dü denn uffg'stellt ? Ulf d'r Lischt vun d'r „Concentration Répu- blicaine”. Schun fül! Ja, un Dü ? Bie de Radikalsozialischte, bie d'r nämliche Partej, wie d'r Cousin Mehl, druewwe. Schwartler : Was, d'r Cou- sin Mehl candidiert au ? Ja, hesch Dü ebbe-n-ebs d'rgeje ? Na, diss kann jo guet wäre ! Enfin, n'en parlons plus, Dü zehjsch Dini Kandidatür zeruck, d'rno fallsch au nit durich, un d'r Effekt bliebt d'r nämlich, wenn ich gewählt wurr. Wie so ? Ei, wenn ich gewählt wurr, d'rno nemm ich Dich mit, wenn Minischter kumme, wenn d'r Präsident vun d'r Republik kummt, wenn Galavorstel- lunge sin im Theater, un d’rno wäre sich d’Lytt saaue uff'm Wäj, wenn Dü verbie gehsch, diss isch d'r Mann vun d'r Madam Conseiller Municipal Schwartler. No, wärd ich d'r Niemesmeh! — Nein, do wurd nix drüs, unmöjlich, ich hab min Wort schriftlich un mündlich gän. Sogar 's Ehrewort ! ‘s gross oder 's klein Schelikemer Ehrewort ? — ‘s Ehrewort als Ehrepräsident vun d'r Wurscht- lerinnung, et cela suffit, je pense! — Uewrigens hängt vun minere Candidatüer d'Verlowung vun minere Toch- ter ab. Sie hett sich vor-ere halwe Stund so-ze-saaue verlobt mit'm Sohn vum Präsident vun unserem Wahl- comité. Diss ellein sott schun genueje, um Dich ze be- weje, Dini Candidatüer zeruckzezehje. Ich bitt Dich, Liewesaffäre nit mit städtische-n-Angelejeheite ze vermenge, die Sach isch denn doch zue ernscht! Ich blieb bie dem, was ich g'saat hab, ich b'steh druff, dass Dü Dini Candidatür zeruckzehjsch ! — Dü wottsch also, dass ich als Ehrepräsident vun d'r Wurschtlerinnung wortbrüchig tät wäre ? Un Dü wottsch han, dass Dini Frau wortbrüchig tät wäre, Dü bisch m'r noch emol e schöener Ehmann, Dü ? — Uewrigens loss mich Dir in aller Offeheit saaue, dass Dü Dich zuem e Conseiller Municipal tätsch eigne, wie e-n-Ejel zue-ere Hand- zwäl! — Oho ! — Diss isch awer doch e bisl starik ! Was for e-n-Ahnung hesch Dü vun städtische Angelejeheite ? Meinsch, wie Dü e gueter Wurschtler bisch g'sin, ze wärsch au e guets Gemeinde- rotsmitglied? — Ich wott sehn, wie Dü die städtische-n- Angelejeheite verwurschtle tätsch! — Loss Dir's g'saat sin, 's städtisch Budget isch kenn Schwartemaaue un au kenn Ross-Servila! — Ross-Servila!! — Diss isch e Majestätsbeleidigung for mich! — Ja, meinsch denn Dü, dass Dü meh vun so Sache verstehn tätsch, wie ich ? Uff so e dummi Fröuj, gib ich uewer- haupt kenn Antwort. — Wäje was meinsch, dass m'r diss nej Wahlg'setz gemacht hett? Wiel m'r g'sehn hett, dass's mit de Mannslytt ellein nimmi so wittersch gehn kann, un dass m'r uns brücht, um de Karich üs’m Dreck ze zehje ! Diss wurd e schöeni Zehjerej gän! — Loss Dü schöen denne Karich stehn und zehj 's Kinder- kitschel, diss isch au e Karich, diss isch g'schieder ! So, Dü meinsch demnooch, dass ich e-n-alte Mann, wie miner Babbe köennt sin, g'hierot hab, um d'heim ze versüre un ze verbüre. Cela jamais! Miner Wäj in de Gemeinerot isch mir direkt vorge- zeichnet. Wenn d'r e Wäj vorgezeichnet isch, ze-n-isch’s d'r Wäj in d’Kinderstub un in d’Küeche ! — Der isch au nit so witt, wie der uff d’Mairerie. Ich bin zue höeherem gebore. Ze krattel halt e Gottsnamme-n-uff e Leiter, un löuj, ob kenn Spinnhuttle-n-in de Ecke sin. 's isch unerhöert so e prosaische Mann ze han! Madam, ich hab ewe de Kleine gebitschelt un trucket geleijt, söll ich'm jetzt ze trinke gän ? Ja, kenne-n-Ihr Ejch do drinne-n-üs, Schampetiss ? Un wie, ich tät noch in-ere Sajamm de Zopf mache. Hab siwwe G’schwischter gross gezöuje ! Madam Schwartler : Höersch, do sin m'r jo nit in Verläjeheit. Ja, un wie steht's mit‘m koche ? Söll d’r Schampetiss ewe au koche ? — Ob ich koche kann ? — Im koche bin ich gross! In mine junge Johr bin ich biem Valentin ge- wahn ! Als Koch ? Nee, for's G'schirr ze wäsche, awer ich hab denne Koch 's gröbscht abg'spickt. Un wie ich zue de Soldate bin kumme, bin ich glich in d'Küeche kumme. Ihr muehn wisse, wie d'r Herr Hauptmann mich biem Exerziere g'sehn hett, ze hett'r g'saat : „Dieser Kerl da ist mir zu schmutzig, der verschändet mir die ganze Compagnie! — Von morgen ab, kommt er in die Küche !" — Un so isch's kumme, dass ich gelehrt hab, die fienschte Plättle ze richte. Guete-n-Appetit ! D'r Schampetiss isch Gold wert ! Diss will i meine. Vun mir kann m'r säuje : da staunt der Laie und der Fachmann wundert sich! — Na, was saasch jetzt noch ? — Dü siehsch, dass was d'Hüshaltung an- betrifft, m'r vollkomme beruehigt köenne sin. Dü un d'r Schampetiss, Ihr zwei wäre mitnander mit dem bisl Hüshaltung schun ferti wäre, sodass ich mich ganz de städtische-n-Angelejeheite wurr widme köenne. Scham- petiss. Ihr köenne gehn un b'sorje de Kleine recht guet. Ihr wäre stüne, Madam!  Schöeni Uessichte! — Un Dü meinsch, dass ich mich uff so ebs inloss ?! — Do isch nit dran ze denke, Dü zehjsch Dini Candidatür zeruck, un ich can- didier. Entrez! — Mehl : Bonjour mes chers ! Bonjour, Cousin! Dü kummsch wie geruefe ! Wieso ? — Was isch? — Denk numme, miner Mann will m'r nit erlauwe, dass ich for de Gemeinerot candidier ! Isch diss wohr, Emil ? — Ebs wohr isch ? —Diss will i meine, so lang ich do hinne ebs ze saaue hab, isch an ihri Candidatür nit ze denke, es genüejt vollständi, wenn ich in de Ge- meinerot kumm. Wie? Was? — Versteh ich recht? — Dü bisch au Candidat ? Na, jetzt saa ich au nix meh! 's isch au nit notwendig, dass Dü ebs saasch. — Do han anderi Lytt druewer ze redde g'hett. — Vum Zuetröuje vun de breite Masse getraaue, bin ich uffg'stellt worre vun d'r „Union de la Concentration Républicaine.“ Schun fül! Nit so fül wie Dü meinsch! Dini Frau schient uewrigens Dini Ansicht in dem Punkt nit ze teile. Dass die reaktionär isch bis uff d'Knoche, weiss ich schun lang. Awer wieso kummsch Dü uff d'Idee ? — Ei, wie sie ewefalls Candidatin isch vun dere Partej. Was, mini Frau candi- diert ?! — Jetzt schlaat's drizeh ! — Un diss alles hin- ter mim Rucke. Un do d'rvun hesch Dü mir bis jetzt nix g'saat ? Un d’rbie hesch Dü mir zuegemuet, mini Candidatüer zeruckzezehje ? — C'est trop fort! — Jetzt isch disse Sach zwische-n-uns zwei! — Ich wurr Dich bie de Wahle bekämpfe bis uff's Messer ! Ich wurr for kam Mittel zeruckschrecke ! — Ah, so wurd eim hinterm Hüetel g'spielt. Numme ruehig Bluet Cousine! — Ruehig Bluet, üs d'r Candidatür vun minere Frau wurd jo sowieso nix wäre, diss lied ich einfach nit. Schwartler : Entrez ! Ah, Bonjour, biesamme ! — Do höert m'r jo schöeni Sache! Grad saat m'r unser Cousin, dass Dü geje mich candi- diersch ? — Diss isch 's allernejscht, e Frau, wie geje- n-ihre Mann candidiert ! — E Gewitter in de bal masqué! Ei mini Frau candidiert jo au geje mich ! Was höer ich do, Dü candidiersch au ? Ja, in d'r Partej vun Dim Mann! — Diss kann jo heiter wäre! — Enfin, m'r brüche nit viel Wort ze verliere. D’Can- didatüer vun minere Frau isch emol owe-n-eweg un- möglich. Unmöjlich steht nit in mim Dictionnaire. Awer bedenk doch d’Hüshaltung! — Angenumme, Dü tätsch gewählt wäre un ich nit, was wär 's Resul- tat. D’halb Zytt wärsch unterwäjs. Eh bien, angenumme, es wär umgekehrt, Dü tätsch gewählt wäre, un ich nit, do wärsch Dü doch d'ganz Zytt unterwäjs ! Diss isch doch nit 's nämlich, bedenk, Dü wärsch doch mit lütter Herre..... Jetzt, wie d’Mannslytt un d'Wybslytt vor'm G'setz vollkumme glich sin, ze-n-isch kenn so grosser Unterschied meh. — Un d'rno hawich kenn Brösele- n-Angscht for de Mannslytt! — Un du reste, wenn Wybslytt in de Gemeinerot kämte, d’rno kämsch Dü jo au mit Wiebslytt zamme ! — Eh bien, es geht mir grad wie Dir, ich hab au kenn Brösele-n-Angscht vor de Wiebslytt ! Wenn Dü einmol d’Wohrheit hesch g'saat, ze-n-isch's diss dür !  Entrez ! Bonjour bienand !  Bonjour d'Tante, Ihr kumme wie geruefe ! Ja, Ihr kumme wie geruefe ! Lon mich z’erscht sitze. Es will hytt emol wieder gar nit gehn. Ich hab widder emol 's Risse in alle Gliedder ! — Tante, was saaue-n-'r do d’rzue, mini Frau will sich uffstelle lon for in de Gemeinerot ? — Tante Emilie, un mini au! — D'r Verstand steht m'r still ! Was saaue-n-'r jetzt ? — Ich saa, dass wenn Ihr Ejri Wiewer als mit mir zue de-n-ernschte Bibelforscher schicke täte, dass sie nit uff so Idee kämte. — Demnooch, Tante, wärte-n-Ihr d’rgeje ? Wenn ich mini Ansicht zuem beschte derf gän, ze-n-isch 's die, dass d'r Platz vun d'r Frau in d'r Hüshaltung isch. Diss sin Ansichte, vun anno Bimmerle, wie hytt nimmi Mode sin ! M'r muess au Opfer for sini Mitmensche ze bringe wisse, Tante Emilie ! Guet, d'rno stricke Struempf for d'Arme, wie ich. Un im uewrige koche de Männer gueti Suppe un saftigi Brote un b'sorje d'Kinder guet, d'rno sorje-n-r am beschte for d'Mitmensche ! Un d’rbie sölle d'städtische-n-Angeleje- heite drunter un druewwer gehn ? — Ja, un wenn's in de Hüshaltung drunter un druewwer geht, isch diss besser ? D’Fraue han nix mit de städtische-n-Angelejeheite ze tuen, diss steht schun in d'r Biwwel! Hört! Hört! — 's steht in d'r Biwwel! Im Brief vum Aposchtel Paulus an d’Co- rinther heisst's : Wie in allen Gemeinden der Heiligen, lasset Eure Weiber schweigen unter der Gemeinde. Es steht den Weibern übel an, unter der Gemeinde zu reden ! — Guet gän! Guet gän! E vernünftiger Mann, d'r Aposchtel Paulüs! Guet gän! — Un im Brief vum Aposchtel Paulüs an d'Ko- losser heisst's: Ihr Weïber seid untertan euern Män- nern in dem Herrn, wie sich's gebührt ! Enfin, die Sach isch klar, wenn d'r Aposchtel Paulüs d'rgeje-n-isch, dass Ihr Dame Ejri Candidatür uffstelle, ze-n-isch e Widerspruch nimmi guet möjli. Ihr sin'm de Respekt schuldi. Pardon! Die Brief gän uns gar nix an, sie sin an d’Kolosser un an d’Corinther gericht g'sin un nit an d'Elsässer ! Ich kann dem numme biestimme ! Uff alli Fäll, ich loss nit luck, ich halt mini Candidatür uffrecht. Un ich au. Ja, un wer b'sorit d'rno d'Hüshaltung ? — Bie uns d'r Schampetiss ! — D'r Schampetiss ! — Ebs gepermettiert isch ! Un bie uns 's Dienschtmaidel. Ja, awer in d'r nächste Zytt nit. Ja, worum diss ? Ei, wie's au candidiert ! Wie? — Was? — 's Dienschtmaidel can- didiert au ? Unser Dienschtmaidel candidiert ? Ja, bie d'r sozialdemokratische Partej, in ihren Eije- schaft als Präsidentin vum Syndikat vun de Dienscht- maidle. Bonjour bisamme! — Isch d'r Herr nit do? — Ah, do isch'r jo. Herr, ich hab e gueti Nochricht for uns zwei. — 's Kartell isch ewe definitif perfekt worre. Mir zwei gehn mit- nander ! — Wie, Ihr gehn mitnander ? Sie gehn mitnander ! Ei jo, d'Radikalsozialistisch Partej un unseri Partej stehn im Cartell. Ich find kenn Wort meh! — Was höer ich do, Sie candidiere for de Gemeinerot ?! _ Ja, ich denk, Sie wäre nix d’rwidder han ?! — So, diss glauwe Sie ? — Eh bien, Sie köenne uff d'r Stell 's Bündele schnuere ! — Ja, heb's am Oehrel, do wurd awer d'r Herr au noch e Wörtele drin ze redde han! — Gelte Herr ? Do hett d'r Herr nix drin ze redde ! Oho! Do proteschtier ich d'rgeje mit aller Energie, so loss ich, d'heiligschste Frauerechte in mim Hüs nit mit Fuesse trette ! — 's Ueschenie bliebt, denn mir sin, wie Dü g'höert hesch, im nämliche Kartell ! Un ich saa Dir, sie geht doch ! Un ich saa Dir, sie geht nit! — So isch recht, Herr, mir zwei, mir muehn zammehalte! — Mir gehn mitnander durich dick un dünn ! — In de Wahlversammlunge, Madam, wäre mir Ihne schun d'richtig Antwort gän, d'r Herr un ich, denn wie ich g'höert hab in d'r Stadt, ze kandidiere Sie jo au! — Diss isch unerhöert ! — Sie wäre sich nit unterstehn ! Ich wurr mich scheniere! — In de Wahlver- sammlunge bin ich nimmi Ihr Dienschtmaidel, dort bin ich Ihri Gejecandidatin ! — Gelte Sie, Herr Mehl! — 's G'setz will's eso! — G'setz hin oder her! — In mim Hüs mach ich G'setzer, un wenn ich saa sie geht, ze geht sie ! Un ich saa, sie bliebt. — Ich will sehn, wer d'Hosse- n-an hett, ich oder Dü ?! — Ich hab grad so guet Hosse-n-an, wie Dü! Ich seh schun, es wurd e Zytt kumme, wo d’Fraue d’Hosse-n-an wäre han un d’Männer d’Röeck ! Es wär nix ze fruehj ! — Schampetiss : Madam, ich denk, m'r köennt de Kleine jetzt schloofe leje. Er isch ruehig. Awer Schampetiss, wie sin Ihr denn gemutzt ? — Ei, Madam, der Krüppel hett nit sü... nit trinke welle, d'rno hawich m'r die Wiewerkleider vun d'r Portnere gelehnt un hab se-n- angezöuje. Ei, wozüe denn diss ? — Ei, for dass mich d'r Klein for e Säjamm halt! — Es hett gepackt ! — Ich saö ejch, der Kneckes hett ein's geblose, wie e-n-Alter. Ja do, diss kann guet wäre! —  Nina, Es schwimmt e Schiffele de Rhin 'na, Hett roti Hösle-n'-an, Unser Kind muess au e so han ! Es isch doch e Misère in de-n-alte Däj noch 's Kinds- maidel mache ze muehn. Na, ich hab's schöen ge- troffe ! Isch diss e Position for e-n-Ehrepräsident vun d'r Wurschtlersinnung un for e Gemeinerotskandidat ! Do bring ich d'Kaffemuehl. Wenn'r de Kaffee mahle welle, ich muess gehn, e Kommission mache. Ich mein, ich kann doch nit ze glicher Zytt Kaffee mahle un 's Kind hewe. Ich mein, diss wär e-n-Arweit for Ejch. Alles kann i au nit allein mache. D’Madam schafft nix, d’Tochter schafft nix, un Ihr drucke-n- Ejch au vun d'r Arweit, wie Ihr köenne. So kann diss nit wittersch gehn ! Höere Schampetiss, spare-n-Ejri dumme Reddesarte. Ja, wenn's Ejch halt nit passt, ze kann ich jo e Gottsnamme gehn. Ich saa jo nit, dass's m'r nit passt, gän m'r d'Kaffeemuehl here. 's isch doch e misère ! Un wenn'r im Lauf vum Nochmiddaa Zytt han, ze köennte-n-'r au d’Möewel e bisl absteiwe. Gewiss, es soll b'sorit wäre. — A propos isch denn d'Madam nit do ? Doch, awer sie hett sich mit'm e Wiebsbild in ihr Zimmer ing'schlosse, sie hett g'säit, sie will vun niemes deranschiert sin, un ich söll e bisl uffpasse, dass niemes an d'r Tüer lüschtert. Un d'rno ? D'rno hawich e ganz kleins bissele durich 's Schlüsselloch gelöujt. Ich gläub, 's isch e Nähjere, wie-ere e Kleid anprowiert hett for d’Fasenacht. — Ja, ich will gehn, ich bin grad widder do! Schwartler : Nina Bubbele, Koche-n-im Kind e Suppele. Eia, bobeja, die Bäbbe sin guet, Wenn m'r brav Honi un Zucker nin tuet. : Entrez ! Mélanie : Bon jour. Schwöujer !  Gelte, Sie muehn lache, mich in so-ere Si- tüation ze sehn ?! — Ich bin halt au d'r Ansicht, dass 's ehnder am Platz vun Ihrer Schweschter wär, die Roll ze spiele, as an mir. Ich kann uewerhaupt nit verstehn, dass m'r Kin- der han will! So redde Sie, wie ball hierote welle ? D'r Ferdinand un ich schliesse-n-e moderni Eh', mir welle-n-emol kenn Kinder. Do köennte m'r jo nimmi uff d’Dancing un zuem Tennisspiele gehn. Wenn alli Lytt eso redde täte, ze tät d'Welt jo ball üssterwe. Was tät diss mir anleje. Wenn ich emol nimmi do bin, ze-n-isch's mir egal, wer nooch mir kummt ! Schwartler : Sie han e netti Religion! — Ich bin modern! — Wo numme d'r Ferdinand so lang bliebt ? — Ich hab'm Rendez- vous gän zuem Tennisspiele ! Diss wurd'r sin!  Es wär zue schad, wenn die Sort üssterwe tät! — Schwöujer, er isch's au revoir. un e schöene Gruess an mini Schweschter.  Ich wurr mich beherrsche köenne ! D'r Herr Fuehrmann isch m'r grad uff de Versche nooch mit sim Sohn d'Stäj eruffkumme. Mon Dieu! — Nemme m'r gschwind de Kleine-n-ab un d'Kaffemuehl, ich mach'm selwer uff. Diss sin sie. Schampetiss : Nit emol e halwi Muehl voll hett'r gemahle ! Un so ebs will in de Ge- meinerot ! Schwartler : Donnez- vous la peine d'entrer, Messieurs ! : Wenn'r Platz nemme welle.  Also, mon cher Candidat, was mich do here fuehrt, isch die Fröuj, wie witt's mit d'r Candidatür vun Ihrer Frau steht? — Han Sie's mit Ihrer Auto- rität durichg'setzt, dass sie ihri Candidatür zeruck- zehjt ? Bis jetzt leider noch nit. Dass ze glicher Zytt nit alli zwei candidiere köenne, so lang sie g'hierote sin, wäre Sie insehn. Ganz recht so, Papa. — Ich bin dorum beufftraat vun d'r Partej, un ich muess 's au wisse, wäje dem Projekt, wie m'r mit unsere Kinder han, un wie uff's engscht mit Ihrer Can- didatür zammehängt, ob Sie eventuell geneigt wäre, vun d'r grosse Verguenschtigung vum G'setz Gebrüch ze mache, wie Ihne die Möjlichkeit biet, sich inner- halb acht Daa scheide ze lon?! — Scheide lon ? Ich nemm an, dass Sie als Mann vun Cha- rakter, denne heroische Entschluss ze fasse wäre wisse, im. Interesse vun d'r Partej. Grossi Momente, verlange grossi Ent- schluess ! Gelt Papa? — C'est juste. Wenn Sie meine, — Sie köenne nit andersch, Ihri Ehr verlangt's ! Als Ehrepräsident vun d'r Wurschtlerinnung weiss ich, was ich ze mache hab. Ingepatscht! Ent- weder mini Frau zehjt ihri Candidatür zeruck, oder ich loss mich scheide ! Quelle grandeur d'âme, Papa! Un so, jetzt steht d'r Verlowung vun unsere Kinder nix meh im Wäj, un ich schlaa Ihne vor, dass m'r sie am Daa vun d'r Scheidung offiziell mache. Ich bin d'rmit inverstande, Papa. Isch Ihri Tochter um de Wäj ? Ich will sie gehn ruefe.  Hesch Dü Dich guet vorbereit for die Entrevue ? Oui, Papa! Ich wurr ganz methodisch vorgehn, Papa, umso meh, wie ich feschtg'stellt hab, dass's sich bie d'r Mademoiselle Jeanne um e vollstän- dig unb'schriwwes Blatt handelt, Papa. Ich hab-ere widder e grossi schriftlichi Abhandlung mitgebroocht for hytt, Papa. Tu es prodigieux, Camille. Mini Tochter wurd im Auesblick kumme, sie muess numme noch iemes in- ere dringende-n-Angelejeheit telephoniere. M'r kann nie genue vun dere wunder- bare-n-Erfindung Gebrüch mache! — N'est-ce-pas, Papa? — Jeanne : Messieurs ! Fuhrmann : Mademoiselle ! Mademoiselle ! Un wenn ich Sie jetzt bitte derft, Herr Schwart- ler, mir e schriftlichi Erklärung abzegän. Wenn Sie mit mir in min Bureau kumme welle. M'r lon die Kinder so lang ellein. C'est entendu ! A tout à l'heure, Papa!  Wenn Sie Platz nemme welle, Herr Fuhrmann. Camille Fuhrmann : Merci, Mademoiselle! — Also, m'r han uns 's letscht Mol druewer unterhalte, dass d'Mensche sich vor allem kenne muehn lehre. C'est ça. Un ich hab m'r erlaubt, Ihne e-n-Ab- handlung druewwer ze schriewe, wie Sie hoffentlich mit viel Profit stüdiert han wäre. O, ja! M'r köenne also hytt im Thema wittersch fahre. Ich bin g'spannt druff. Ich hab au bereits flüchtig de Grund beruehrt, worum mir uns kenne han lehre. Wiel ich awer e Frind vun Gründlichkeit bin, ze halt ich's doch for angebroocht, druff zeruckzekumme. D'Annäherung vun Mann un Frau kann verschiedener Art sin. Sie kann kommerzielle Motive, sie kann geistige Motive, sie kann unlautere Motive entspringe, etc. etc. D’Annäh- rung vun Mann un Frau, wie uns zwei hytt am meischte-n-intressiert, find nit selte zuem Zweck statt, e Fameli ze gruende. Ganz richtig ! Ich brüch Ihne wohl nit ze saaue, dass ich als Ethiker mit de höchste-n-Anforderunge an die Fröuj erantritt, wie diss üs mim Vordraa, wo ich 'ne for hytt üs’gschafft hab, un wie 42 Sytte-n-umfasst, hervorgehen wurd, wie ich mir erlauwe wurr, Ihne vor- zelese. Eh bien, merci! — Er umfasst folgendi Kapitel : 1. Ueber das Heiligtum der Ehe! 2. Die Ehe als staatserhalten- des Element. Sehn Sie, um's glich vorweg ze nemme. In dem Punkt hawich strengi Ansichte. Minere-n-An- sicht nooch, söll e Ehpaar ihre Hauptzweck do drinne- n-erblicke, e recht grossi Famelie noochzezehje. Theo- retisch genumme, wär 's Ideal, jedes Johr Zwilling oder gar Drilling ze bekumme. Sie han's guet vor, do bekämt d'r Storik awer Arweit ! — D'r Storik ?! — Ah? — Sie han recht. Do d'rzue isch’r halt emol do. — So, un jetzt wurr ich mir erlauwe, Ihne mine Vortraa ze halte. Mademoiselle, d'r Tapezierer isch do. Ah, er söll erin kumme. Bonjour, Monsieur, Dame ! Sie excüsiere, wenn ich derranschier, awer ich sott un- bedingt 's Mess nemme for die Tapete, wie Sie for de Salon schwasiert han.  Sie derranschiere ganz un gar nit, Monsieur. Wenn Sie kumme welle. Gehn Sie numme nin.  Mademoiselle Jeanne ! Monsieur ? — Sie wuensche ? Hoere Sie, Mademoiselle, wenn ich Ihne e gueter Rot ze gänn hab, ze lon Sie denne Tapezierer nit ellein im Salon. Wisse Sie, denne Handwerikslytt isch hyit am Daa nit ze tröuje, wie schnell isch so e bibelot eweckgeputzt ! 's isch au ganz mini Uffassung, ich hätt awer nie- mois getrôujt, Sie ohne Ihri Ufforderung do ellein ze lon. Scheniere Sie sich ganz un gar nit. Besser vorg'sorit as nooch, wisse Sie, m'r muess jede Mensche wie m'r nit kennt, as e Spitzbue ansehn, so lang dass'r eim nit 's Gejedeil bewiese hett. — Wisse Sie, ich tröuj so licht niemes, der wie mich emol an- schmiere wott, der muesst schun fruehjer uffstehn as ich. Do macht's 'ne sicher nix, ellein ze sin ? Mademoiselle, merike Sie sich diss guet : E Mann vun Geischt, isch nie ellein ! Eh bien, à tout à l'heure! Der hett was'r brücht!  Es isch doch zue merikwuerdi, wie harmlos un unerfahre so jungi Maidle sin. D’'halb Hüs- haltung köennt m'r 'ne üsrüme hinter ihrem Ruecke. — Na, ich wurr emol for sie ‘s Au offe halte, mich ver- witscht so licht keiner. Tante Emilie : Bonjour, Monsieur! Madame ! Isch's Jeanne nit do ? Es kann im Auesblick kumme. Wenn ich nit irr, ze hawich d'Ehr mitm Herr Fuhrmann ze redde ? C'est bien cela! Un ich bin d'Tante vum Jeanne. — Ah, so ?,— Ich hab schun vaguement vun. 'ne redde hoere. Sie erlauwe, dass ich mich setz, Sie muehn wisse, d’Bein welle nimmi recht.  So, fehlt 'ne ebs ? Tanie Emilie: Jo, ich hab e eso 's Risse-n-in de Glidder un 's Süse-n-im Kopf un e so e Stich am Herz un so 's Zwicke-n-im Maaue...... Awer sunscht sin Sie g'sund ? G'sund!! — G’sund, wenn ich numme diss Wort höer ! Eh bien, geje diss hawich e famoses Mittel ! Wenn diss d'r Fall wär, ze tät ich Sie grad verschmutze. Camille Fuhrmann : Sehr frindlich vun Ihne, awer de erschte Kuss, wie ich vun-ere Frau entgejenemme wurr, muess vun minere Hochzittere sin. Han Sie am End gar Angscht, ich will Sie bisse ? So Fäll sin schun vorkumme. Eh bien, merci! — So e Pejme! — Un derf m'r Sie jetzt um Ihr Mittel bitte ? — Eh bien, dass Sie's wisse, bie Dame- n-in Ihrem Alter isch diss meischtens püri Inbildung ! Monsieur, was min Alter anbelangt, ze möcht ich Ihne saaue, dass's noch älteri gitt ! — Ja, awer allewäj nit viel. So e Dolle!  À la bonheur, mes enfants, so isch recht, han'r Ejch 's Herz üsgeleert ? An mim Herze-n-isch nimmeh viel üszeleere. Pardon, Sie excüsiere, ich hab gemeint, 's isch d'Mamsell Jeanne. Schwartler : D'Tante Emilie, d'r Herr Fuhrmann père! Awer zuem Gücksel, wo isch denn 's Jeanne ? 's isch mit'm Tapezierer im Salon, for ‘s Mess ze nemme. Papa, es schient e gründlicher Ar- weiter ze sin, denn es dürt schun ewyl. Diss isch awer jetzt unvernünftig vun dem Maidel, un unschicklich d'rzue, dass 's Sie do ellein losst. Pardon, Monsieur Schwartler, s' isch uff mini Anrejung hin g'schehn, ich hab nämlich dem Burscht numme-n-uewer halwer getröujt. D'Fremde Lytt sin verstohle hytt am Daa wie d'Atzle, gelt Papa? Miner Sohn isch d'Vorsicht selwer, il est pro- digieux sous ce rapport, dem macht emol kenner ebs vor! — Er isch nit umesunscht „Membre correspon- dant vun d'r Académie libre de Barcelone“ un Pro- fesseur Titulaire vun d'r „Académie indépendante de New-York !“ — Camille Fuhrmann : E jeder macht, was in sine Kräfte steht, un unser Herrgott hett d'Gawe ver- schiede verteilt ! Tante Emilie : Jo, un unser Herrgott hett e grosser Tiergarte ! — Fuhrmann : Sac à papier, wie d'Zytt erum geht! — Ich muess notwendig noch nuewer zue d'r Madam Mehl um-ere uff's Herz ze leje, uff ihre Mann inzewirike, dass 'r sini Candidatür zeruckzehjt, un dass Sie im schlimmschtefalls mit Scheidung droht ! — Es wär m'r angenehm, wenn Dü un d'r Herr Schwartler mitgängte, in Anbetracht vun d'r Wichtigkeit vun dere B’sprechung sotte nämlich unbe- dingt Zehje d'rbie sin. Oui, Papa! — Je suis à vous, ich will awer doch gehn, mini Tochter preweniere.  Pardon, stöere Sie denne Tapezierer nit, Sie wisse jo, wenn m'r d'Hand-werikslytt hett, ze köenne sie eim nit Arweitsstunde genue uffschwriewe. Il est prodigieux mon fils, er denkt an alles, rein an alles. Ah, do kumme sie jo grad. Sie muehn excüsiere, es hett e bisl lang gedürt. Nit wohr, grüendlichi Arweit, brücht Zytt. Hoffentlich isch sie au d'rnooch üs- g'falle. Sie köenne ganz beruehigt sin. Wieviel Rolle Tapet brüche Sie ? E gueti Portion. Ich muess noch d'Addition mache. — Et maintenant au revoir, Mon- sieur, Dames, ich hab noch dringendi Arweite ze-n-er- ledige. Messieurs, Madame, Mademoiselle ! —  Ich weiss nit, der Burscht g’fallt m'r numme-n-uewer halwer. Mademoiselle, han Sie ihm au ganz b’stimmt guet uff d’Finger gelöujt ? — Sie köenne ganz beruehigt sin. Il est prodigieux, mon fils, er denkt an alles, wie g'saat, denne schmiert emol kenner an! — Diss stimmt, Papa. — Fuhrmann : Ja, Sie excüsiere, miner fils un ich, han noch wichtigi Angelejeheite ze-n-erledige. Ich loss 'ne en attendant, mini Ab- handlung do, 's isch widder e Widmung for Sie drinne : Seiner gelehrigen Schülerin, Mademoiselle Jeanne Schwartler, ergebenst gewidmet ! Ich weiss nit, wie ich danke soll! — Au revoir! — Jeanne : O jegele ! O jegele ! — Denne sott m'r emol nooch sim Tod üsstopfe for e Raritätekabinett ! Awer Jeanne, Dü hesch jetzt awer emol e schöeni Art, vun Dim Zueküenftige ze redde, diss kann jo guet wäre! Diss miner Zueküenftig ?! — Ehnder tät ich de Grossmogol oder de-n-Yserne Mann nemme, as denne ! — Tante, wart numme, bis nooch de Wahle, d'rno wurrsch Dü sehn, wie der Flejel bekummt. Diss gitt e-n-Ass unter de Fliejer ! Enfin, offe g'stande, so e Pfohl hawich au noch kenne g'sehn, in mim Läwe! — Denk numme-n- er hett m'r üsredde welle, dass ich krank bin! — Nein, e so ebs! Diss isch doch unerhöert — Wie wenn ich nit selwer wuesst, wo's m'r fehlt ! — Ah, grad fallt's m'r in, ich muess noch schnell gehn, e Kommission mache. Es tät mich fraje, wenn Dü mich begleite tätsch, Jeanne. Awer recht gern, Tante, ich hab doch noch viel mit Dir ze redde. Madam Schwartler : Also, Sie köenne m’r's versichere, dass ‘s modernscht Costüm isch, wie m'r hett? 's isch s’allermodernscht, Sie köenne sich druff verlon, ’s isch e création, wie speziell for d’Wahle-n-erüskumme-n-isch, 's isch so ze saaue 's Wahlcostüm, par excellence, for d'nächste Gemeinde- rotswahle. — Sie wäre sehn, Sie wäre fureur mit mache ! Un Sie verspreche mir in d'Hand nin, in kennere-n-andere Candidatin diss Costüm ze mache ? 's isch e-n-Ehresach for mich. Vor allem lej ich Wert druff, dass mini Cousine, d’Madam Mehl druewwe, nix vun mim Costüm erfahrt, denn sunscht wär's zwische-n-uns zwei üs. Was diss anbelangt, ze köenne Sie vollständig beruehigt sin. Schun drej Mol hawich d'Nähjere wäjere schanschiere muehn. Wie ich ebs Chic’s hab, ze losst sie's noochmache. Diss isch jetzt nit schöen. Sie han kenn Ahnung, was diss for eini isch. Nie tät sie eim de Gonner mache un tät eim saaue, dass m'r ebs anhett, wie ere g'fallt. — Tenez, 's letscht hawich e Huet g'hett, wie vun alle Lytt be- raffelt isch worre, un wie ich sie g'fröujt hab, wie er ihre g'fallt, hett sie g'saat: „Hm! e so un e so!" — Un so e Person will in de Gemeinderot ! — So ebs isch nit gepermettiert. Wenn's nit wäje unsere G’schwischter wär, wie sich verlobt han mitnander, nimmi an tät ich sie löuje! — Entrez! Mehl : Bonjour Mesdames! — Deranschier ich ? Ganz un gar nit. Ich hab grad welle gehn. Au revoir, Madame. Monsieur! Un wie g'saat, strengschti Diskretion ! Sie köenne-n-uff mich zähle. Ich bin stumm wie's Grab!  Cousine, ich kumm, um Dir ebs arig wichtigs mitze- teile. Dü kummsch wie geruefe, ich au hab Dir ebs arig wichtigs mitzeteile. Ich bring Dir nämlich de Wahluffruef, wie m'r ewe in-ere Vorstandssitzung mitnander uffg'setzt han, um Dini Ansicht druewwer ze höere. Ich garantier Dir, dass'r zuende wurd! Er isch nümero Pfiff ! Un ich, Cousin, hab m'r e Costüm erüsschwasiert for d’Wahlversammlunge, e Costüm, wie ewefalls nümero Pfiff isch, un wie in de Wahlversamm- lunge ewefalls zuende wurd! 's isch 's Modernscht, was m'r uff dem Gebiet hett. Ich will d’r's doch glich b'schriewe. A la bonheur. Dini Frau wurd jo grüen un gäl wäre for Aerjer ! Tant mieux! No brücht sie sich au nit ze mole! — Madame Schwartler : Evidement ! — Gäl isch jo modern! Awer weisch, Dü muesch Dinere Frau, gejenüewer, was min Costüm anbelangt, d’allergröescht Diskretion bewahre, sie derf kenn Schnüfer d’rvun er- fahre. Awer ich bitt Dich, wer wurd denn sinere Frau ebs verrote ? — Die wär d’allerletscht, wie ebs d’rvun er- fahre tät. Awer Dü muesch m'r verspreche, dass, was miner Wahluffruef anbelangt, bü ewefalls d'aller- gröescht Diskretion Dim Mann geje-n-uewwer be- wahrsch, denn es sin e paar famosi Schlaauer drin. Awer ich bitt Dich, wer wurd denn sim Mann ebs verrote ! — Der wär au d'r allerletscht, wie ebs d’rvun erfahre tät. — Also, min Owerkleid b'steht üs'm e Bolero ! —  Un unser Uffruef fangt folgendermassen an: „Mit- bürger ! Mitbürgerinnen ! Wähler ! Wählerinnen !” — Hä, e gueter Anfang ?! — E-n-üsgezeichneter Anfang! — Also, e Bolero hawich g'saat, wie ich e wissi Blouse Che- misier mit'm e hoche col montant drunter anhab! Entrez! Herr, diss isch jetzt recht, dass ich Sie do treff ! Was isch schun widder los? — Denke numme, Herr, ich hab mit de Maidle- n-üs'm Hüs e kleini Versammlung welle-n-abhalte in d'r Küeche, un jetzt will's Ihri Madam nit liede ! Nit möjli !? — Wo bliewe do d’burjerliche Frejheite ?! — C'est juste, wo bliewe sie ? — C'est vrai, wo bliewe sie ! Jetzt möcht ich fröuje, Madam Schwartler, ob m'r verlicht die Versammlung bie Ihne abhalte derfte, wie m'r jo im Cartell mitnander sin ? — Awer selbschtverständlich, 's isch m'r sogar e grossi Ehr un e grossi Pläsier, Ihne nüetzlich ze sin! — e Merci vielmol, 's Cartell söll läwe! — Wo sin die Maidle ? Sie warte drüsse vor d'r Tüer ! Sie köenne-n-erin kumme un im Salon ihri Sitzung abhalte. Ich will awet z'erscht gehn d'housse vun de Möewel mache. å D'Cousine hett Takt, diss muess m'r saaue. Gehn numme- nin ihr Maidle.  Bonjour, Ihr Maidle ! — M'r tät meine-n-Ihr welle- n-uff de Märik Ihr Maidle ? Jo, m'r han d'Madamme verkohlt, m'r han g'säit m'r gehn Kommissione mache. Mini, die ich so täub, dere kann m'r die grôschte Bäre-n-anbinde ! — Madam Schwartler : So, Ihr Maidle, der Salon isch gerischt. Ihr köenne ningehn. Derf ich Ejch verlicht z'erscht e Cigarettel anoffriere ? Recht gern!  Un Sie, nemme sie kenns ? Nee, Madam ! Miner Vater hett als g'säit: De Maidle wie räuche, un de Huehner wie krähje, denne sott m'r alle de Hals erumdrähje ! Ja, s' Meykättel hett noch viel ze lehre!  So, wenn'r intrette welle, un mache wie wenn'r d’heim wäre, er brüche-n-Ejch nit ze scheniere. Jo, m'r sin jo vum Cartell. Madam Schwartler Un wenn'r ebs brüche, ze brüche-n-r's jo numme ze saaue.  Pardon, wo sin m'r ewe stehn gebliwwe ? — An mim Bolero! — Also min Bolero, wie ich bekumm, geht uff e wissi Blouse Chemisier mit'm e hoche col montant mit-ere fine Régatte in rosa. — Ich hab z'erscht rot welle schwasiere, awer ich denk rosa isch besser. Ja, rosa isch entschiede besser. Wenn ich e Ver- glich mit unserem Wahluffruef mache derft, ze möecht ich au saaue, er isch au meh rosa, wie rot. Er isch awer trotzdem energisch. Mitbürger ! Mitbürgerinnen ! Wähler ! Wählerinnen ! An Euch ist es, das Schicksal unserer lieben Vaterstadt zu bestimmen ! In Eurer Entscheidung liegt es, ob die Stadt in freiheitlicherem, fortschrittlichem Sinne ver- waltet werden soll, oder ob sie in einen reaktionären Gürtel geschnürt werden soll! —  A propos von Gürtel, ze bekumm ich for um d'Taille, e starike Ledergüertel, sowie d'Cow- boy's sie traaue, ‘s wurd totschic! — Ueschenie : Madam, wenn ich Sie deran- schiere derft, wotte Sie nit so guet sin, un m'r e Caraff Wasser, e Glas un e Schell, erinbringe ? — M'r be- kumme e druckets Mül, wenn m'r d'ganz Zytt eso redd. Awer recht gern. Do steht uewrigens, was Sie brüche-n-uff'm Büffet. Voilà, Mamsell Ueschenie, han Sie, was Sie brüche. Merci Genossin, Pardon, Madam hawich saaue welle. 's isch gern g'schehn. Wenn Sie noch ebs wüensche, ze brüche Sie's numme ze saaue. Zue frindlich !  Also, wo sin m'r stehn gebliwwe ? Am Ledderguertel; also d'r Ledder- guertel wurd mit-ere breite Schnall üs Galalytt zamme- g'fasst sin. Huewwe un druewwe wurd e Täschel sin. Eins for d'trousse à oncle un e vapo de poche un d'ander for d'houpette. Jo, Cousin, Dü passch jo gar nit uff, was ich saa. Gell diss intressiert Dich nit? — Weisch Dü uewerhaupt, was e houpette isch ? — E houpette ?! — — Hm, ich denk diss isch e kleini Trumpet, wie m'r mit hüüpt ! E Trompet ?! — Un so e Mann candidiert for de Ge- meinerot un weiss nit emol, was e houpette isch! —  's wurd doch nit ebbe waje mir sin ? —  En effet, do drinne schients lebhaft zuezegehn! — Also, e houpette isch e Puderquascht un 's Crayon, wie m'r d'Aue un d'Lippe mit kräftige Farwe unterstrischt, for dass m'r in de Wahlversammlunge uff d'Wähler e guete-n-Indruck macht. Diss isch au ganz genau d'r Zweck vun unserem Wahluffruef. Höer zuem Biespiel emol folgendi Stell an: Unsere Gegner sagen: Linkswirtschaft ist Miss- wirtschaft, wir aber sagen Rechtswirtschaft ist Mist- wirtschaft! — Ich glaub, dass der Satz bie de Wähler nit lätz Indruck mache wurd, er isch knapp un kurz! Uewer- haupt knapp un kurz isch allewyl am wirikungs- vollschte ! Vun dem G'sichtspunkt bin ich au üs- gange, wie ich mini Jupe schwasiert hab! — Sie isch so knapp un kurz wie numme möjlich. Uffallend kurz! A la bonheur! — „Die Kürze ist die Würze", saat e ditsches Sprichwort. Sie isch à l’écossaise, so dass d'Kniee ganz frej sin wie bie de Tyroler. D'Frejheit soll läwe ! — D’Tyroler söelle läwe ! — Uewerhaupt halt ich d’Costümfröuj for e-n-arig wichtigi Fröuj ! Zwiefellos! — Wie m'r grad vun wichtige Fröuje redde, ze möecht ich Dir noch folgendi Stell üs unse- rem Wahluffruef vorlese. Eine der wichtigsten Fragen ist die Hafenfrage. Wir müssen einen grösseren Hafen haben ! 58 Diss isch au mini Meinung. Waje dem kumm ich grad. Unser Milichhafe isch nämlich ewe kapütt gange. Guet, ze hole-n-e-nejer, un stöere-n- uns nit waje-n-em-e jede Hafekäs ! Vum Käs isch kenn Redd gewahn, Madam ! — Serviteur! Mehl : Nicht minder wichtig ist die Frage der Kinderfürsorge. Pardon Madam, wenn ich noch emol deranschier, ich hab welle säuje, dass d'r Klein so arig bruelt. Kumme-n-e-bisl nüs, ich gläub er hett Heimweh nooch d'r Madam ! Gän-em de Schnuller. Ich hab jetzt kenn Zytt, m'r han jetzt wichtiger's ze tuen. M'r han grad d’Fröuj vun d'r Kinderfürsorge an- g'schnitte. Guet! — De Schnuller gän ? — Ich wurr's b’sorje. Ich mach e bisl Schnaps druff, no wurd'r glich schloofe!  Wo sin m'r stehn gebliwwe ? — Vun d'r Jupe han m'r's g'hett !| — Madam, Ihr muehn excüsiere, ich muess zue d'r Herrschaft, sunscht wurr i g'schulte. Vun dem, was die do drinne schwadroniere, versteh ich vum Seschter doch kenn Messel. Do stehn eim d'Hoor ze Berri! — Adje Madam!  Jesses d'Hoor! — Diss Maidel er- innert mich jo do an e Kardinalfröuj. — Wie söll ich mich coiffiere lon? — Diss ich die gross Fröuj! — Was tätsch Dü d’rvun halte, wenn ich sie ganz kurz en brosse tät schniede lon ? — Nit wohr à la gar- çonne traaut sie hytt jo jed's Dienschtmaidel ? — Mehl : Vor- sichtig, Cousine ! — Während de Wahle heisst's mit sine-n-Uesdrüeck uff d'r Huet sin! — Brüchsch kenn Angscht ze han, ich wurr schun uff minere Hüet sin. — Mon Dieu! — Do fallt's m'r jetzt jo siediheiss in, vum Hüet, wie ich uff- setze wurr, hawich d'r jo noch gar net geredd. Denk D'r numme, ich hab mich for e grosse Tirolerhuet mit- ere Vöujelstrüssfedder decidiert. Ich weiss numme noch nit, will ich d’Fedder rechts oder links traaue.  Awer Cousine, do gitt's doch numme-n-eini Antwort: Links ! — Bie alle Wahlhandlunge heisst's : Links lau- tet die Parole ! — Diss isch au e markanti Stell üs un- serem Wahluffruef, wo 's heisst...  So, unseri Sitzung wär ferti! M'r han tüch- tigi Arweit geleischt im Intresse vum Fortschritt ! So, diss isch intressant, do kann m'r numme gratü- liere ! Arig intressant ! Z'erscht han m'r emol b'schlosse e Boxverein ze gruende. Selbschtverständli wurd de Herrschafte ge- jenüewwer vun d'r Boxkunscht numme-n-im üsserschte Fall Gebrüch gemacht.. Diss isch schöen vun'ne. D'rno han m'r e Dienschtbotte-n-Ordnung ent- worfe. D'Hauptforderung isch d'r Achtstundedaa. Jede Sundaa frej un e Abonnement in's Theater un in's Kino. Die Forderung schient m'r ganz berechtigt. Bie de Maidle, wie verlobt sin, hett d'r Liebschter jederzytt freje Zuetritt in d'Kueche. Diss isch selbschtverständli. Un d'rno verlange m'r vor allem de Zeugnis- zwang. D'r Zeugniszwang ? ! — Wie isch diss ze verstehn ? Die Sach isch guet genue. So guet dass d’Maidle e Zeugnis bekumme vun de Madamme, muehn d'’Madamme e Zeugnis han vun de Dienschtmaidle. E gueti Idee. D’Zytte, wie m'r e Katz im Sack g'kauft hett, sin verbie ! Schosephine : Ich wurr minere-n-e Zeugnis annepfeffere, dass sie d’Gückle-n-uff wurd risse. Die bekummt so ball kenn Maidel meh! Ich wurr schriewe : „Die Ma- dam Zangler ist eine böse Ripp !” — Schampetiss : D'Madame-n-üs'm Hüs sin drüsse un verlange, dass d'Maidle-n-alli an d'Arweit kumme sölle. Sie dewwere wie herzwüeti ! Guet, no kummt ‘ne wenigschten's Bluet durich- e-nander un diss isch g'sund ! — Enfin, Ihr köenne ‘ne saaue, m'r kumme, wie unseri Tagesordnung erschöpft isch, un nit wie sie uns han ruefe lon. In dere Be- ziehung sölle sie sich numme kenn Schwachheite in- bilde. Kenn Schwachheite-n-inbilde ! — Ich wurr's üsrichte.  Adje, Madam, un merci vielmol, m'r wäre-n- au alli for Sie stimme.  Au revoir, un merci im vorüs !  Ja, ich will au gehn, ich will sehn, ob Poscht for mich kumme-n-isch. Wenn ebs wichtigs d’rbie isch, ze kumm ich widder.  Diss Ueschenie isch e recht sympa- thischi Person. Ihri Unterstüetzung isch sicher vun gossem Nutze for uns bie de Wahle ! E heiliger Friddaa, Samschdaa, Sunndaa! Es kummt jo als schöener ! — Do wäre Versammlunge vun Dienschtmaidle hinter mim Ruecke in minere Wohnung abg'halte! — Diss geht denn doch uewer 's Bohnelied ! — Derf m'r fröuje, wie lang der Trafari noch düre söll ? Wenn's mir passt, bis anno Bimmerle. Demnooch hesch Dü Dich als noch nit deci- diert, Dini Candidatür zeruckzezehje. Wenjer, dass je! — Ebs gepermettiert isch ?! — Tante Emilie : Do Cousin un Cou- sine bring ich Ejch e paar schöeni Zyttungsartikele, “ wie Ejch allewäj viel Fraid mache wäre. Im „Radical“ steht e netts Artikele uewer Dich Cousin un uewer 'm Cousin Mehl sini Frau, un im „Echo de Strasbourg” e zue schöens Artikele üewer Dich Cousine un uewer de Cousin Mehl.  Unerhöert! Einfach Unerhöert ! Skandalös ! Einfach skandalös ! — Ja, Ihr erlauwe doch, dass ich mich setz, mini Bein welle mich nimmi recht traaue ! —  Wiriklich unerhöert ! Wiriklich skandalös !  Cousine, was saasch jetzt do d’rzue? — Gell unerhöert, einfach unerhöert?! So ebs isch noch nit do gsin! — Cousin un Dü, was saasch Dü d'rzue ? — Sott m'r so viel Gemeinheit for möjlich halte ?  : Ich glaub nit, dass in Dim Blait so grossi Gemeinheite stehn, wie in dem. Oho! Was do drinne steht, kann nit uewer- trumpft wäre! Do horich emol, was do im ,,Radical" steht. Uewerschriwwe-n-isch d'r Artikel „Eine Glanznummer". Im Ordnungssalat nimmt man zu allen möglichen Kandidaten seine Zu- flucht, so wusste man nichts Gescheideres zu tun, als den albernen Wurstbaron und früheren Hoflieferanten — Han'r 's g'hoert ? „Albernen Wurst- baron und Hoflieferant!!! — als Kandidaten aufzustellen. Bei seinen nächsten Angehö- rigen selbst soll die Nachricht von dieser Kandidatur schallende Heiterkeit ausgelöst haben, als sie bekannt wurde!! — Bei seinen nächsten An- gehörigen! — Schmecksch de Büschon!? — Dieser Ritter von der traurigen Gestalt, der, nachdem er sich ein Vermögen zusammen- gewurstelt hat, auch die kommunalen Angelegenheiten verwursteln möchte, ist für sein Rückschrittlertum be- kannt. Er ist sicher der Dümmste, den die reaktionäre Partei in ihrem Stalle hat. Eine wahre Schande ist es, dass man einem solchen Menschen, dem die Verblödung aus allen Gesichtszügen leuchtet, auf die Wähler los- lässt! Eine Partei musst tief gesunken sein, die ihre Zuflucht zu einem solchen Kandidaten nimmt ! — Herr Wurstler a. D., Schwartler, versinken sie ebenso schnell in der Versenkung, wie Sie erschienen sind ! — Diss isch e saftiger Brocke ! Wir können nur unsere ehren- werte, mit allen Geistesgaben ausgestattete Kandidatin, Frau Schwartler, bedauern, dass sie durch das Schick- sal an dieses Kreuz, das Schwartler heisst, geschlagen worden ist! Diss isch jetzt emol wohr ! E-n-Ideal vum e Wiewele! — So un jetzt höere-n-emol, was d'r Cousine Mehl, minere Partej- frindin in d'r sozialistische „Volkstribün” in's Stamm- buech’ g'schriewwe wurd: „Die Wahlkampagne zeitigt groteske Blüten. Während der Kandidat Mehl, einer der fähigsten Köpfe der radikalen Partei im Vorder- grund des Interesses steht, ist es jesuitischen Intriguen gelungen, seine bessere oder richtiger gesagt bösere Ehehälfte zu bewegen, ebenfalls zu kandidieren. Sie passt so richtig in den Ordnungssalat. Wie keine zweite versteht sie es, im Ordnungskuddelmuddel durch allerlei Schwindelmanöver das Interesse auf sich zu lenken. Der Ekel steigt einem in die Kehle, wenn man ihr, von abgrundtiefer Schlechtigkeit strotzendes Ge- quassel, in dem Käseblättchen von der Leostrasse, die- sem Lumpenpapier, in dem der Gipfel der Gemeinheit jeden Tag zu dutzenden Malen erklommen wird, liest ! Unerhöert! Luft! Skandalös! Ich ver- stick!  Do hawich in mine junge Johr netteri Lie- wesbriefle bekumme ! — Schwartler : Sie gleicht der Kröte, die in ihrer widerlichen Erbärmlichkeit ihr Gift gegen den Gegner spritzt, dem sie nichts anhaben kann ! — Luft! Luft!  Tante Emilie ! Essi, g'schwind Essi ! Schampetiss, Essi ! G'schwind Essi ! — So Affäre ze mache, wäje- n-'me so e-n-Artikele ! — Do muess m'r erscht lese, was do in dem Schand- blatt uewer mich un d’Cousine Schwartler steht! Der Kandidat Mehl, der fälschende Lügner, dem wir beständig auf die unsauberen Finger klopfen müssen, ist wohl in seiner Partei der grösste Leimsieder, der in seinen fortlaufenden Artikeln, die wirklich zum Fort- laufen sind, ein Blech wehmeiert, das in seiner Tölpel- haftigkeit nicht mehr übertroffen werden kann! Be- sonders witzig glaubt er zu sein, wenn er sagt: die Klerikalen schreiben „Linkswirtschaft” ist Misswirt- schaft und dann behauptet, „Rechtsblock ist Mistwirt- schaft!” Als Mistkäfer muss sich der Witzbold ja besonders in so etwas auskennen !" Mes compliments ! E so e Frechheit ! — Uffgepasst. Jetzt kummts Bouquet! — Und über- haupt, schon der Anblick dieses Latrinensepp's widert einen an: den Tschäpper auf dem rechten Ohr, die Spenglerlocke über der niedrigen Munni-Stirn, den ab- gelullten Zigarettenstummel im Mundwinkel, die stie- ren, von schlechtem Gewissen geplagten Augen, auf den Boden geheftet, so geht er an dir vorüber ! E schöeni Photographie ! — M’r köennt nit saaue, dass sie g'schmeichelt isch ! — Der Artikel isch harmlos geje mim ! Wir kondolieren unserer hochverehrten Kandidatin, Madame Mehl, ihr Leben an dasjenige eines solch trau- rigen Exemplars der menschlichen Gattung gekettet zu wissen ! Madam Mehl : O ja, diss isch wohr ! Ja, un was steht uewer mich drinne ? ! Ich hab's ewe numme-n-uewerflöuje ! Diss will ich liewer nit lese ! Doch, doch, ich will's wisse! — Und nun kommen wir zum Prachtexemplar eines weiblichen Kandidaten, zu der die Radikalen, faute de mieux, ihre Zuflucht genommen haben ! — So e Gemeinheit, so e Niedertracht ! — Dieses Muster einer Ehegattin, von der es offensichtlich ist, dass sie die Artikel gegen ihren Mann inspiriert, kann so recht als der Typus des albernen, oberflächlichen Frauenzimmers gelten...... Luft! Es wurd m'r schlecht !..... dessen Ideal es wäre, den Gemeinderat in ein Dancing umzuwandeln! — Falls die radikale Partei solche Absichten haben sollte, dann empfehlen wir ihr, ihre Kandidatinnen doch lie- ber gleich in einem Dancing oder Bar oder gar noch Schlimmeren zu rekrutieren ! — Es wurd m'r schlecht! Hewe mi!  Décidément, 's schient anzestecke ! — Do kann m'r jetzt saaue, wer sich unter d’Kleje mischt, denne fresse d'Söuj ! —  Enfin, es isch jo kenn Kunscht, ze rote, wer hinter denne-n-Artikel steckt. Was mich anbetrifft, ze hawich sie alli schun mündlich vun minere Frau g'höert. Un ich, was miner anbetrifft, vun minere Frau. Un, was d'Angriff geje mini Person anbetrifft, ze geh ich nit fehl, wenn ich mini lieb Cou- sine do , d'rhinter suech. Un, wenn's d'r Fall wär, ze wär's numme d'Revanche g'sin, for Dini Angriff. Enfin, es isch klar for mich, dass vun hytt an unseri Wäj sich trenne wäre ! Ich verlang's nit besser ! Un ich kann vun mir numme 's nämlich saaue ! Gott sej Dank, dass ich mini Frejheit widder bekumm ! D'Scheidung muess d'Losung heisse ! — Alli : Ja, lon mir uns scheide ! — Lon m'r uns scheide ! — Fuhrmann : Was höer ich do ?! — A la bonheur! Do kann ich numme vun Herze gratüliere! — Un ich hoff, dass nooch'm neje Wahlg'setz d’Scheidung bis in acht Daa perfekt wurd sin. Madam Schwartler : Schampetiss! — Ich glaub gar, Ihr han gelüschtert an d'r Tüer, Schampetiss ? Ei jo denn, m'r höert äu gäre, was in d'r Weltg'schicht vor sich geht. Guet, wenn'r's g'höert han, ze brüch ich Ejch aü kenn Explikatione ze gän. Gehn nin in's Schloofzimmer, un schlaaue min Bett ab. Aha! — Do kann m'r äu säuje: Da staunt der Laie un Her Fachmann wundert sich ! —  Juliette, $rad”kumme m'r vum Tennis, alli han uns g'fröujt, wenn m'r Hochzitt mache ? Nie, wäre-n-'r Hochzytt mache ! Ejri Verlowung isch gelöest. Ues Ejre Hochzitt kann nix wäre ! Roger Dinterich : Was saat do d’Ma- "dam Schwartler ? — Isch's wohr ?! — Numme zue wohr ! — Ues politische Gruend! Diss uewerläwe mir nit ! — Dinterich : Nein, diss uewerläwe mir nit! — Ueschenie : Herr, denne hätte m'r nüsg'staibt ! Oho ?! — Was isch denn mit Ihne los, dass Sie 's Au verbunde han ? — Ei, miner Liebschter, d'n Schang, isch bie m'r g'sin druewwe-n-in d'r Küeche un hett welle han, ich söll mini Kandidatür for in de Gemeinerot zeruckzehje. Wisse-n-'r, er isch nämlich Kandidat bie de Kommü- nischte ! A la bonheur! — D'rno han m'r e politischi Disküssion mitnan- der bekumme, un d’rbie bin ich'm mit’m Au an sini Füscht gerennt, es isch jetzt ganz g’schwolle. Diss wär jetzt gewissermasse 's Au vun Moskau! Ich awer nit fül, un nemm ’s Wahlholz vun d'r Wand un hab ‘ne nüsg'staibt ! 's Wahlholz ?! — A la bonheur, diss isch in dem Fall 's richtig Instrüment g'sin! — Ja, un wie steht's jetzt mit Ejrer Kandidatür ? — Han’r noochgän? — Noochgän ?! — Do kenne-n-'r ‘s Ueschenie schlecht ! — Un wenn d'r Deifel uff Stelze kumme wär, ze hätt ich nit noochgän ! — Zwische-n-’m Schang un mir isch's üs ! — Mir sin g'schiede! — A la bonheur! — Sie brücht wenig- stens kenn acht Daa ze warte ! Nit wohr, ich hätt jo au gern emol e Mann ghett, m'r isch jo nit eso, un e so e guete Mann, wie de Schang einer isch, bekumm ich so licht kenne meh. Awer ich hab gedenkt, wenn ich gewählt wurr, ze wurr ich im Gemeinerot verlicht au noch e Mann finde. So denk ich au, wenn 's bie uns zuer Scheidung kummt. Un ich au! ' Un ich wurr hoffentlich au widder e Frau finde. Un ich nit minder ! Was höer ich do, Ihr lon Ejch scheide ? — So isch's, Ueschenie. Ei jo denn, do köenne Sie jo mine Mann hierote. Ich tät nit nee saaue, wie m'r im Kartell sin mitnander. Un jetzt an d’Arweit ! — Bie d'r nächste Wahlversammlung, Monsieur Mehl, wäre mir uns widdersehn ! Bie d'r nächste Wahlversammlung, Monsieur Schwartler, wäre mir zwei e Hüehnle mitnander ropfe ! — Wenn's an's Ropfe geht, ze wurr ich au d'r Mann stelle ! 's Frauewahlrecht soll läwe ! Et vive la liberté! — Schampetiss : So, do hätte m'r diss Ehestandsmobiliar ! — Oho, was hett diss ze bedytte ? Diss heisst m'r: Abbruch der diplomatischen Beziehungen ! Ich hab's doch allewyl g'saat: so muess 's kumme, wenn d’Fraue wähle ! — End vum zweite-n-Akt. E Mildebickel noch emol, diss hawich m'r jetzt au nit traime lon, dass ich mir in mine-n-alte Däj noch mini Schueh muess selwer wichse. Isch diss e Position for e Ehrepräsident vun d'r Wurschtler- innung un for e Kandidat for de Gemeinerot ! D'r Klein isch arig unliedsam. Er krischt in einem furt. Er zahnt allewäj widder. Ich wärd doch nejgierig ze wisse, wieviel Zähn e so e Kind bekummt! — Allewäj e ganzes Mül voll. Der arm Dunder! Ah, was i säüje will, han'r d’Spinnhuttle-n- abg'stäibt, wie do howe-n-am Fenschter gewahn sin ? —  Jo, awer ich hätt m'r fascht gar Hals un Bein gebroche, wie ich uff diss hoch Tabourett hab krattle muehn.  D'Dokter welle-n-äu ebs ze tuen han. — Jetzt, d'Bein hätt m'r jo widder flicke köenne, awer for de Hals wär's schad gewahn ! — E zweit's Mol reskier ich 'ne nimmi ! — Ja, Ihr muesste halt noch viel lehre, bis dass'r als Domestique ze gebrüche wärte. Eh bien, merci! Un wie sieht's mit de Schueh üs, sin se ge- wichst ? — Grad bin i ferti worre. Schampetiss : Na, es geht so, awer e Meischter im Schuehwichse sin’r äu noch nit! 's isch au nit nöti. Un e so ebs will in de Gemeinerot un kann nit emol ordentlich sini Schueh wichse! — Ah, wenn'r e bisl de Kleine hewe welle . Ich muess schnell gehn 's z'Nachtesse hole. Schiwartler : Was gitt's denne-n-Owe zuem esse ? Ich denk Häri. Awer Schampetiss, was isch diss so e z'Nacht- esse! Hytt Häri, gescht Häri, vorgescht Häri, alle Daa Häri ! — Do wurd m'r finalement noch de reinscht Härisalat ! Ei, d’Häri sin am schnellschte kocht ! Könnte-n-'r denn nit emol ebs andersch's mache ? Ei, wenn’r welle ze köennt ich äu emol Char- cuterie hole. Um’s Himmelswille nein! — Ich weiss, was drinne-n-isch, denn ich bin jo Wurschtler g'sin ! Ihr sin äu gewalti verschleckt, Ejch sott m'r Zung mit Zejelstein riewe, wie miner Vater seli als g'säit hett. Ein for alli Mol, verbitt ich mir e so Reddes- arte! — Ja, wenn's Ejch halt nit passt, ze kann ich jo gehn!  So isch's jo nit gemeint g'sin, Schampetiss. Ich bin jo recht zefridde mit Ejch. Ich möcht äu wisse, was'r ze kläuje hätte ! Enfin, wenn'r meine, ze hol i statt Häri e Rollmops odder Sardinle. Wenn'r so guet welle sin, es wär doch e bisl e-n-Abwechslung. Schampetiss : Serviteur! — Schwartler : Armer Dun- der! Was sin diss for Uessichte for Dich emol mit Häri uffgezöuje ze wäre! — Die verflüechte Ge- meinderotswahle söell d'r Deifel hole ! — Wenn ich numme wüesst, wie ich mir widder uff e glimpflichi Art üs d'r Klemm helfe köennt ! Schampetiss : Patron, grad wie ich hab furt welle, ze-n-isch m'r d'r Herr Fuhrmann in d'Händ geloffe. Guet, er soll erin kumme. Ich geh jetzt d’Kummissione mache, ich bin grad widder do.  Bonjour, cher ami! — Bonjour! — Sie excüsiere, wenn ich Sie so empfang  Mais je vous en prie. 's steht 'ne sehr guet. — Ich bring Ihne uewrigens gueti Nouvelle, üsgezeichniti Nouvelle! — Ich kumm grad vum Gericht. D'Schei- dung isch in vollem Gang, hytt noch odder allerspä- teschtens morje, wurd d’Entscheidung falle, un d'rno sin Sie e frejer Mann, un Ihrer Kandidatür steht abso- lüt nix meh im Wäj! — Schwartler : Merci for die Nou- velle ! Sie schiene sich nit b’sunders ze fraje. Schwartler : O doch, riesig ! Awer selbschtverständlich fraj ich mich! — Isch Ihri Tochter nit do ? — Nein, awer sie kann jede-n-Auesblick kumme. Diss trifft sich guet, min Sohn wurd au ebs später kumme.  Diss isch sie verlicht odder am End gar Ihr Sohn. Mon Dieu, d'r Schampe- tiss isch gange Kommissione mache. Derf ich Sie ver- licht bitte, e-n-Auesblick do de Kleine ze hewwe, ich bin grad widder do.  Awer recht gern! — Mon Dieu, quelle affaire! — Wenn mich iemes e so sehn tät. — Was e Sitüation! Was e Si- tüation ! Schwartler : 's isch Ihr Herr Sohn. i Camille Fuhrmann : Me voilà, Papa! Bonjour, Camille ! Wenn ich de Kleine widder abnemme derf, un Merci vielmols ! Nemme Sie Platz, mini Tochter kann jede-n-Auesblick kumme. Camille Fuhrmann : Ich wurr d'rwielscht d'Lektion uewerflieje, wie ich for hytt for sie präpariert hab. Alors je vous laisse, ich will noch schnell an’s Gericht, es tät mich fraje, wenn ich 'ne hytt noch die guet Nouvelle vun d'r Scheidung bringe derft. Au revoir et à tout à l'heure! Au revoir, Papa!  Saperment, Saperment ! Es schellt un d’r Schampetiss isch als noch nit do. Ich muess doch schnell gehn löuje, wer's isch. Wenn Sie so guet wotte sin, de Kleine-n-e bisl ze hewwe. Camille Fuhrmann : De Kleine ?! — Ach, ich hab jo ganz vergesse ‘ne Ihne vorze- stelle, 's isch jo Ihr zuekuenitiger Schwöujer. Camille Fuhrmann : Es fraid mich, Ihri Bekanntschaft ze mache. Ich hätt niemols gedenkt, dass e Schwöujer so klein kann sin! —  Ich kumm ! Ich kumm! A tout à l'heure! a Camille Fuhrmann : Zue fatal! Zue fatal! M’r kummt wiriklich in Verläjeheit, wenn m'r nit weiss, was m'r zue so-eme junge Schwöujer saaue söll. Sie muehn excüsiere for e paar Minüte, d'r Kohlemann isch grad kumme, ich muess mit'm in de Keller. — Mini Elle vient d'arriver. Sie muess numme noch telepho- niere. . E wunderbari Inrichtung 's Telephon ! Bonjour Monsieur Fuhrmann. Ich glaub gar, Sie sin Kindsmaidel worre. Pardon, Mademoiselle, e Herr kann niemols e Maidel sin. M'r meint, Sie han in Ihrem Läwe nie ebs an- dersch's gemacht. Awer Mademoiselle, wie köenne Sie’ so ebs vun mir denke! — D'r Meischter ett m'r ewwe g'saat, ich soll dem Herr de Kleine widder abnemme. Ja, wenn Sie doch so guet wotte sin. 's isch m'r sehr angenehm g'sin. Au plaisir de vous revoir! Kumm Crapo zue dim Schampetiss'l! Dü bekummsch au e Didi un d'rno kummsch au in's Dodo ! Nooch dem Intermezzo, wie for e Mann vun d'r Wisseschaft immerhin nit ohne Reiz isch g'sin, ze wärt's m'r angenehm, wenn m'r glich zuer B'sprechung uewertäte gehn, wie ich nämlich Ihne hytt numme wenig Zytt wurr widme köenne. Jeanne : O, diss isch awer schad. Uesgehend vum Standpunkt, dass mir unserem Ziel näher kumme sin, ze möcht ich hytt die heikel Fröuj, vun d'r Annäherung vun Mann un Frau, wie d'Absicht han, de Bund for's Läwe ze schliesse, anschniede. Die erscht intim Annäherunug find ge- wöhnlich ihre-n-Uesdruck durich e sogenannte „Kuss”. Ich wähl absichtlich 's Wort üs d'r Schriftsprooch, in- dem dass 's Wort Schmutz üs unserem Dialekt e Bie- g’schmack hett, wie sich minere-n-Ansicht nooch nit mit 'm Ernscht vun dere-Handlung verinbare losst. Ich derf wohl annemme, dass Sie min Ansicht teile ? Vun e so Sache versteh ich halt gar nix, Monsieur ! Uewer 's Thema „d’r Kuss” köennt m'r jo Buecher schriewe. Es gitt Völker, bie denne isch er schlankweg verpönt. Bie gewisse Völker widder wurd die symbolisch Handlung dodurich ersetzt, dass m'r sich gejesittig d'Nase-n-anenander riebt. Jeanne : Diss muess awer gelunge sin, wenn 's eint vun de zweie e grossi Nas hett un 's ander e kleini ! — Odder umgekehrt ! — Enfin, kehre m'r nooch dem kleine-n-Excurs uff's ethnographische Ge- biet, zuem eigentliche Thema zeruck, wie uns speziell hytt intressiert. Diss isch d'r Kuss wie üsgetüscht wurd zwische Mann un Frau, wie d'Absicht han, de Bund for 's Läwe ze schliesse. Wann soll die erscht derartig Handlung vorgenumme wäre, diss isch die wichtig Fröuj ? Jeanne : Do wär ich jetzt awer doch au nej- gierig, diss ze-n-erfahre. Die Antwort isch gar nit so einfach. D’Gelehrte sin sich durichüs noch nit einig uewer denne Punkt. Ich, for min Teil, neig d'rfor, de Daa vun d'r Verlowung for de geeignetschte Moment ze halte, un denk, dass mir zwei uns wohl ball for denne Moment vorbereite derfe. Jeanne : Jo, heb's am. Oehrel ! — Wenn's grüen schnejt ! ë Ich benutz d'Geläjeheit, Ihne schun jetzt ze saaue, dass, wenn der feierlich Moment kumme wurd, Sie mit Stolz vun sich saaue köenne, dass Sie die erscht Frau wäre sin, wie ich mich in dere Wies genähert hab. Jeanne : Il en a une couche ! Un ich derf wohl hoffe, dass Sie diss ze schätze wäre wisse ! O ja! Der g'hôert ingerahmt ! Schampetiss : Mademoiselle Jeanne, d'r Herr Tapezierer isch do. Er soll erin kumme. Diss schient e ruehriger G’schäfts- mann ze sin, der Tapezierer. Jedesmol wenn ich kumm, isch'r au do. Monsieur! — Made- moiselle! Grad ewwe sin die Tapete üs Paris kumme, ich saa Ihne, e Pracht ! — Acht Pan- neaux, als eins schöener wie's ander.  Wieso Panneaux ? Ah, diss wisse Sie jo noch gar nit, for in de Sa- lon han m'r kenn gewöhnlichi Tapete-n-erüsschwasiert, sondere uff de Conseil hin vum Tapezierer, verschie- deni Panneaux, wie jedes e Tableau vorstellt mit'm-e beruehmte Liewespäärel üs d'r alte odder au üs d'r nejere Zytt. Ich dank Ihne, Herr Tapezierer, for die delikat un taktvoll Uffmerksamkeit.  Die Süjets sin folgendi : Romeo un Julie, Faust un Marguerite, Philomène et Baucis, Paul et Virginie, Héro un Leander, Hamlet un Ophélia, Hasenstein und Vogler, und Pfister und Daul! — Pardon, die zwei letschtere kenn ich noch gar nit. Die sin üs d'r allernejschte Literatür ! — Jetzt wärt ich doch au nejgierig, die Panneaux ze sehn. Recht gern, vun Herze gern. Awer wie die Sach anstelle ? — Uffhenke kann m'r sie nierix. Camille Fuhrmann : Wenn Sie 's wuensche, erbiet ich mich, sie ze halte. Ich hab nit getröujt, Sie um die G'fälligkeit ze bitte. Herr Fuhrmann, Sie sin d'Liewes- würdigkeit selwer. Grad seh ich, die Tapet isch e bisl ze lang, wär's nit verlicht möjlich, uff e Stüehl ze stehn! — Tiens, do isch jo e Tabouret, wie sich famos zue dem Zweck eigne tät. Wenn Sie so guet welle sin. Im Turne hawich halt allewyl mangelhaft g'hett. Isch's recht eso ? Velicht noch e bis'l höecher. Noch e bis’l höecher, wenn's möejlich isch. — So isch's e recht, m'r köennt sie nit besser hewwe.  O, wie prächtig, o, wie schöen ! — 's isch „Romeo un Julie", diss beruehmt Liewes- paar, wie Schakespeare verherrlicht hett. Ich möecht verbessere, in unverglich- licher Wies verherrlicht hett im e Monüment vun d'r Weltliteratür, wie sin’s gliche suecht !  Die G'schicht vun denne zwei isch ruehrend, sie zeihjt uns, wie mächtig wohri Lieb geje d'Talmilieb isch. Sie zeihjt uns, dass d’Lieb sich kenn Zwang an- tuen losst, un dass wohri, echti Lieb trej isch bis in de Tod ! —  Ja, trej bis in de Tod! Bravo! Bravo! — So isch recht! — Herr Tapezierer, ich kann Ihne numme gratüliere ! — Als Tapezierer mache Sie Ihri Sach guet, sogar üsge- zeichnet. Sie kann m'r ellein schicke. Mache Sie so wittersch, un Sie wäre 's zue ebs bringe ! Ich dank Ihne for Ihri frindlich Ermunterung, ich wurr mich bemüehje, Ihri Conseils ze b'folje! — Köennte Sie die Tapet nit noch e bis’l höecher hewwe, Herr Fuhrmann ? Awer recht gern, wenn Ihne d'rmit ge- dient isch, Mademoiselle. Oh, ja, 's wär m'r arig d’rmit gedient. Oh! Wie schöen ! — Trej bis in d'r Tod! — Camille Fuhrmann : Was for e ruehrendi Anspielung ! Mademoiselle Jeanne! Versenke Sie sich in diss Sujet, sammle Sie sich, betrachte Sie's, bewundere Sie's, lon Sie Ihre G’fuehler freje Lauf! Vollkomme mini Ansicht! —  Ich wurr krizlahm ! Oho! — Un noch emol viel- mols Merci for d'Tapet. Ja, was isch diss denn ewwe g'sin ? Ich hab im Tapezierer ei Schmutz gän üs Fraid uewer die schöen Tapet. Sie schiene mir noch e richtigs Kind ze sin, Mademoiselle Jeanne! — So ebs macht m'r doch nit. Fröuje Sie emol Ihri Tante uewer ihri An- sicht. Jeanne : Ah, bonjour Tante, Dü excüsiersch, isch hab Dich jo gar nit g'sehn. Diss wundert mich nit. Gelt Tante, diss hawich allewyl in d'r Gewohnheit, d'Lytt ze verschmutze, wenn Sie mir ebs schöens bringe ? — Gelt Tante, wenn Dü mir als zue Wihnachte e Bubb g'schenkt hesch, hawich Dir au allewyl e Schmutz gän ? Diss kann ich b'stätige ! — Die Harmlosigkeit vun dem Maidel! — Zwische-n-ere Tante un zwische-n-'m e Tapezierer isch awer doch e grosser Unterschied. Jeanne : Ah? — Ja, wieso diss ? — Fuhrmann : Ei, e Tante-n-isch halt e Tante, un e Tapezierer isch e Tapezierer ! Merci for die Uffklärung. — Uff alli Fäll tät ich Ihne rote, in Zue- kuenft niemes, sejs jetzt e Tapezierer odder sunscht iemes, e Kuss uff's Mül ze gän, denn nooch de nejeschte Forschunge isch diss doch im höchste Grad unhygienisch ! — Isch's möjlich ?! — Ich mach Ihne au kenn Vorwurf, d'r- geje muess ich mich wundere, dass Sie, Herr Tapezie- rer, d'r Mademoiselle Jeanne nit abgewehrt han. Wenn Sie au numme Tapezierer sin, soviel bakteriologischi Kenntnisse sotte Sie doch han, um ze wisse, dass uff die Art d'schwerschte Krankheite uewertraaue wäre köenne ! Ich fuehl mich, Gott sej Dank, ganz g'sund, sodass die G'fahr nit allzuegross wurd sin. Jeanne : Do bin ich awer froh ! — Um's Himmelswille! — Glich fünf Uehre! Un am drejviertel Fünfe hawich e Rendez- vous mit'm-e Laterneanzuender, wie mir intressant's Material soll liffere zue-ere Statistik uewer d'Gasla- terne. — Au revoir, ich wurr mir erlauwe, noch emol später ze kumme. Ich loss 'ne, en attendant, mini Ab- handlung zuem Stüdium do. Au revoir, Monsieur, Dames!  Heiligi Gaslatern ! Tante Emilie Monsieur, lon Sie mich Sie genau betrachte, un Jeanne, Dich au! — For e Tapezierer isch diss jo allerhand ! Tante, wenn Dü erläubsch, do stell ich d'r mine Hochzytter vor.  D'r Tapezierer ? Hurtig : Tapezierer im Newetsberuef un Me- diziner un Assistent im Bakteriologische-n-Institüt im Hauptberuef. Dr. Fritz Hurtig, isch min Namme. Demnooch sin diss bakteriologischi Experi- mente g'sin, wie Sie ewwe gemacht han ? Hurtig : Ja, awer ganz ung’fährlichi. Ja, un die G'schicht mit denne Tapete ? Diss isch e Vorwand g'sin, for zuem Jeanne ze kumme. Mine Säje han'r! Ja, un m'r zähle-n-uff Dich, Tante, dass Dü uns zue unserem Glüeck verhelfsch. Ich hab mine Plan- — Uff mich kannsch zähle, Jeanne ! Jeane : Alles hängt an denne dumme Gemeineratswahle. Wenn d’Kandidatür vun mim Babbe nit wär, d'rno wär jo alles schöen un guet. Enfin, loss mich mache. — Uff alli Fäll, wär diss kenn Grund g'sin, so e Pejme ze hierote, wie Dir d'r Babbe do eine erüsg’suecht hett g'hett. Denke Sie sich numme, hett der mir üsredde welle, dass ich krank bin, ich, wie schun uewer fufzeh Johr, 's Risse-n-in alle Glidder hab, e Stich in d'r Sytt, 's Drucke-n-am Herz, kurz uewerall Weh hab! Jeanne : 's isch unerhöert ! Hett der mich welle glauwe mache, ich lied an d'r Inbildung ! C'est incroyable ! — Sin Sie en traitement biem e Dokter ? Ich bin schun bie alle Dokter g'sin, ich hab's schun mit allem prowiert. In d'r letschte Zytt nemm ich Pinkpille, zitt'r spüer ich e grossi Linderung. Zeihje Sie m'r emol Ihri Zung. Recht gern !  So, un jetzt lon Sie mich emol de Puls füehle. — "s stimmt ! — Un wie stehts mit'm ...... Enfin, Sie wisse, was ich saaue will ? — Do hapert's am meischte. Sehn Sie, diss hawich mir glich gedenkt. So Fäll hawich schun öfters kuriert. Do will ich Ihne ebs ver- schriewe. Do d'rvun nemme Sie fufzeh Tropfe am morje, 15 am middaa un 15 z'owets. Bis in e paar Wuche laufe Sie widder erum, wie e jungs Maidel. Merci vielmool, wenn's numme-n-e Gotts- wille wär ! — Ja, ich will doch glich in d’Apothek diss Rezept b’stelle. Ich kumm später noch emol! — Au revoir, et à tout à l'heure! — Diss isch jetzt emol e scharmanter junger Mann. Denne muess 's Jeanne han un kenn andere! — Do spar ich we- nigschtens de Dokter.  Jeanne, min liebs Jeanne! — Jetzt denk ich, dass mir Hoffnung köenne han! Siehsch Fritz, wie Dü mir ewwe so schöen vum Romeo un d'r Julia geredd hesch, do hawich au ge- denkt, ehnder wott ich sterwe, als vun Dir ze lon! — Un mir isch's grad e so gange ! — Min Romeo ! Min Julia! — D'r Herr Schwartler kummt durich d'Mitte-n-erin un sieht diss Bild. Bravo, Ihr Kinder! — So isch’s e recht, uff denne Moment hawich schun lang gewart. Jesses, d'r Babbe ! Hurtig : Monsieur ...... Oho! Was isch diss?! — Was hett diss ze bedytte ?! — Jeanne, schammsch Dü Dich nit, Dich mit-eme Tapezierer in- zelon ?! — Hurtig : Do mini Kart, for dass Sie sehn, wer ich bin. Schwärtler : Also Dokter sin Sie und han sich als Tapezierer bie mir ing'schmüggelt, um minere Tochter de Kopf ze verdrähje ? ! — Pardon, Herr Schwartler, Ihri Tochter un ich kenne-n-uns schun längeri Zytt. Mir han uns gern. O, ja, Papa! — E schöeni B'scheerung ! Un ich erlaub mir drum formell um d'Hand vun Ihrer Tochter anzehalte. Papa, ihne will ich un kenn andere, ehnder geh ich in's Wasser, ehnder..... Do han m'r de Salat! — Do zehjt m'r Kinder gross, for dass sie eim im Moment, wo m'r sinere Car- rière d'Kron uffsetze will, durich d'Wahl in de Ge- meinerot, alles sabotiere ! — Un Dü meinsch, for dass Dü in de Gemeinerot kummsch, ze soll ich e Doddel hierote! — Cela ja- mais, Papa ! Ich wurr noch e Narr! Ich kumm druewer nüs ! — Enfin, es geht nit, ich hab Dini Hand schun versproche, Jeanne, wie Dü weisch. Ich saa wie d'r Général Rapp: Ma parole est sacrée! — Enfin, Herr Schwartler, ich will Sie hytt nit zue ere-n-Entscheidung dränge, ich denk, dass Sie im Glüeck vun Ihrer Tochter nit im Wäj stehn wäre. Uewerleije Sie sich's guet. For hytt erlauwich mir, mich zeruckzezehje. 's guet Lob halt Sie nit uff. Au revoir, Jeanne, et bon courage! — Au revoir, Monsieur ! — Au revoir, min liewer Fritz! Au revoir!  Enfin Jeanne, ich saa Dir, schlaa Dir die Plän üs'm Kopf ! Miner Entschluss steht fescht, Papa, ihne odder 's gitt e malheur ! —  Diss söll mir jetzt nix sin! — Ich saa jo, wenn numme die Wahle d'r Schinder hole tät! — Ich muess doch noch emol mit dem Maidel redde, nit dass's m'r noch Dummheite macht.  Diss isch jetzt ärjerlich, grad saat m'r d'r Schampetiss, dass d'Tante Emilie do isch g'sin, un ich, wie schun de ganze Daa uff sie gewart hab, um vun-ere ze-n-erfahre, wie 's Kostüm vun d'r Cousine druewwe-n-üssieht ! — D'r Gedanke, dass sie e bes- sers Kostüm köennt han as wie ich, losst mi nimmi schloofe ! — Schampetiss : Madam, do isch ewe e Paket ankumme vun Paris, söll ich's uffmache ? Ja, mache 's uff. Do bin ich jetzt g'spannt druff, was do drinne-n-isch ! — Oh, was e prächtiger Mantel. Diss isch jo so einer, wie ich mir schun so lang eine gewunsche hab. Echter Bisam! — E Mantel, wie wenigschtens sini 6000 Franke koscht hett! Oh, wie der mir guet stehn tät. Wie e Prinzessin sehn’r drinne üs, Madam. Isch's wohr, Schampetiss ? — Wenn ich's saa, Madam, ich versteh mich druff. Ich bin schun viel mit Prinzessinne zamme- kumme. Schwartler : Ah, Pardon, wenn ich de- ranschier. Herr, der Mantel isch ewe mit d'r Poscht an- kumme. Ah, 's stimmt, diss isch der Mantel, wie ich vor'm e Monet in Paris b'stellt hab for de Madam ihre Geburtsdaa. Ah, richtig, 's isch hytt miner Ge- burtsdaa, demnooch wär d'r Mantel also for mich ? — Pardon, Madame, doch nit ganz, unseri Schei- dung kann jedi Stund üsg’sproche wäre, un die er- streckt sich natierlich au uff denne Mantel. Unerhöert! — Ja, un isch's indiskret, ze fröuje, wer jetzt denne Mantel bekumme wurd ? Ja, was soll ich do saaue ? — Ich denk, es wurd sich schun e-n-anderi barmherzigi Madam finde, wie froh drum sin wurd. Im Winter gitt's viel Ma- dame, wie Mäntel brüche köenne. Skandalös ! Tante Emilie : Bonjour bie- nand! Schwartler : Packe denne Mantel e Gottsnamme widder in.  Tante Emilie! Denke numme, denne Mantel, wie for mich b'stimmt isch g'sin, söll e-n-an- deri bekumme. Tante Emilie : Isch's wohr ? Awer selbschtverständli ! — Diss isch klor wie Schnitzbruehj ! Hewwe mich, Tante, es wurd m'r schlecht! —  Schampetiss, g'schwind e bis'l Essi ! Die Frau tät mit ihre-n-Ohnmachte-n-e Essi- fawrikant rüiniere ! 's isch nit notwendi, Schampetiss, sie kummt schun vun selwer widder zue sich. — Kumme, Scham- petiss. Wie 'r meine, Meischter ! —  Nit emol e-n-Ohnmacht macht meh ihre-n-Effekt! — So e Gemeinheit ! — Un denne Mantel, wie ich schun so lang druff gewart hab, soll e-n-anderi bekumme ! — Diss uewerläb ich nit! — An allem dem sin numme die uewerzwerige Gemeinderotswahle schuld ! — D'Politik hett halt au ihri Schattesytte. Ich hab Angscht, Dü wurrsch noch ganz anderi Enttäu- schunge-n-erläwe. — Wie meinsch diss ? — Meinsch ebbe wäje-n-'m Kostüm vun d'r Cousine druewwe ? Köenntsch's geroote han. Redd, verzäehl m'r, hesch's g'sehn, isch's schöen, isch's e so originell wie mins ? Originell isch velicht nit ganz 's richtig Wort. Rich, arig rich isch's, velicht sogar zue rich, wär d'r richtig Uesdruck. Ihri Nähjere hett diss Kostüm eijets üs Paris kumme lon, um e grossartigi Reklam mit ze mache. In alle Zyttunge solle, wie ich mir saaue hab lon, B'schriewunge d'rvun erschiene, kurzum : cela fera du bruit à Landernau! Wie m'r als saat. In alle Zyttunge ?! — Diss isch jo unerhöert ! — Ja, wie sieht's denn üs? — 's isch e-n-engs Foureaukleid üs Satin-Du- chesse in marron, kurz ebs vornehms. Owe lejt's ganz an, un nooch unte hett d'r Rock e-n-ampleur par de- vant, une ampleur par derrière et une ampleur de côté, kurz e-n-ampleur wie e Bareblie.  : So ebs isch einfach unerhöert! Ja, do meinsch, dass min Kostüm d’rgeje-n-absteche wurd ? — Ich füericht's fascht. M'r redd schun e bis'l d'rvun in d'r Stadt. D'Gejner welle ruefe Fasenacht ! Carneval ! Uff Steffelde ! wenn Dü uff d'Rednertribün kummsch. Ich kenn mich nimmi vor Uffrejung ! Un gar d'r Mantel, wie sie bekumme soll, soll einfach wunderbar sin. Er isch ganz üs Vöujel- strüssfeddere zammeg'setzt. Gänsieddere täte-n-ere besser passe ! Un die Vöujelstrüssfeddere gehn vum fienschte bège zuem tiefschte Dunkelbrün uewer. Luft! Es wurd m'r schlecht ! ’s isch unerhöert, mit e so infame Mittel ze kämpfe ! — Do kann m'r sehn, zue was for Ueswuechs d'Politik fuehrt! — Enfin, Dü muesch doch selwer saaue, Tante, ce n'est pas sérieux. Sérieux hin odder here, awer alli Wiebslytt vun ganz Strossburri un drum erum, wäre-n-in ihri Wahlversammlunge laufe, for diss Kostüm ze sehn. — D'r Succès isch halt alles ! Diss uewerleb ich nit! — Un was de Huet erscht anbelangt, ze-n-isch's e wahr's Kunschtwerik. Tante Emilie, genue, redde m'r liewer nit d'rvun, ich will nix meh höere ! Er isch üs Bangokstroh, garniert mit'm-e Satinband, Couleur Südanneger, wie mit-ere Agraffe, wie mit nix wie Diamantsplitter b'setzt isch, geziert isch. Madam Schwartler : Cela suffit! — Ich kann nimmeh, ich bin verlore! — Wenn m'r mit so Mittel kämpft, d’rno köenne-n-anständigi Fraue nimm mit konküriere ! Ich mein halt au, am beschte wär's, Dü tätsch einfach e gewöehnlich's Kostüm anzehje, for Dich nit ganz ze blamiere. Un diss tätsch Dü mir zuemuete, Tante, mit'm e-n-einfache Kostüm in d'Versammlung ze gehn, wenn d’Cousine so e Lüxüs macht ?! — 's isch miner guet Root, wie ich Dir gieb. Nein, denne Gonner mach ich ihre jetzt awer doch nit ! — Wenn ich numme wuesst, wie üs dere-n-Affär erüskumme. Die Wahle hawich jo satt bis uewer d’Ohre! — Wenn's jo nit wäje mim Mann wär, ze tät ich hytt noch zerucktrette, awer die Fraid möcht ich'm jetzt doch nit mache, un d'rno mi- nere uffgedonnerte Cousine erscht recht nit! — Enfin, Cousine, ich will sehn, was sich mache losst. Velicht isch alles widder inzerenke. En attendant will ich zue d'r Nähjere gehn un will dere-n-alli Schand saaue, dass sie mir zue dem Kostüm geroote hett. Ja, ich will au mit gehn. Nein, blieb Dü numme do, for dass, wenn miner Mann kummt, dass Dü mitm redde kannsch. Wie Dü meinsch. Un löuj, ob sich nix wäje-n-’m Man- tel mache losst. Weisch Tante, denne Mantel hätt ich halt for min Läwe gern ! ‘Tante Emilie : Enfin, ich will mache, was ich kann, for dass Dü Dine Mann widder mit samt'm Mantel bekummsch. Au revoir, Tante, à tout à l'heure ! — Dere Nähjere will ich alli Schand saaue! —  Diss Pflaschter hett gezöuje ! Wenn's Ejch jo nit passt un ihr nix schaffe welle, ze kann ich jo gehn!  Ze warte doch, ze halte doch, Schampetiss, ich saa jo nit, dass ich 's G’schirr nit wäsche will, wie noch vum z'Middaa- esse drüsse steht. Ich hab numme noch e bis’l mini Wahlredd uewerflieje welle for denne-n-Owe. For diss, was Ihr ze redde han wäre, wurd's noch allewyl Zytt sin. Ah, Tante, Dü bisch au noch do? Ja, Emil, ich hätt gern ebs wichtigs mit D'r geredd. Schampetiss, wenn'r so guet welle sin, nemme- nim Herre-n-e bis'l de Kleine-n-ab. Er kummt grad nüs. Ich will's schwer hoffe! — Enfin, Ejch ze g'falle, ze will ich de Kleine nemme. Awer lang derf’s nit düre, denn ich hab e wichtigi Kummission ze mache. 's isch üewermenschlich, was ünsereins ze leischte hett!  A la bonheur! Dü schiensch's jo witt ge- broocht ze han ! — Do weiss m'r jo ball nimmi, well's isch d'r Herr, un well's d'r Domestique! — Un's G'schirr söllsch au noch wäsche ? — Jo, un wenn Dü wuescht, was ich schunsch noch alles wäsche muess ! — Am End gar d'Windle ? Ich hab's nit saaue tröuje. — Es isch ball nim- meh züem üshalte. Wenn numme die Wahle d'r Dei- fel hätt ! Ei löuj do! — Nimmi so begeischtert ? ! — Begeischtert ?! — Begeischtert ?! — Genue hawich, bis owwe nüs ! Ja, worum bisch Dü no ewwe so kurz uff- gebunde g'sin mit Dinere Frau ? Ja, soll m'r do kenn Raasch bekumme biem Gedanke, dass sie an allem schuldi dran isch?! — Ja, un wenn Sie's awwer au satt hätt? — Wenn's ihre grad eso ze Muet wär, wie Dir ? Ja, wenn diss d'r Fall wär, d'rno wär's ebs andersch's ! Am beschte wär's, Ihr täte-n-alli zwei Ejri Kandidatür zeruckzehje. Do d'rzue muesst m'r awer ze zweit sin. Was versprech'sch m'r Cousin, wenn ich die Sach widder inrenk ? E Denkmool will ich Dir errichte lon, so gross wie's Strossburjer Müenschter. Schampetiss : Alle hopp, wurd's ball. Wenn ich doch g'säit hab, ich muess e Kommission mache ! — Diss dürt jo e Ewigkeit mit dere Rätscherej! Schwartler : Ich kumm, ich kumm ! — Die Küjoniererej hawich jetzt meh wie satt! —  Jetzt isch d'Partie schun uewer halwer ge- wunne ! — Entrez! Madam Mehl : Bonjour, Tante, grad hett m'r d'r Schampetiss, wie ich for d'r Tüer angetroffe hab, g'saat, dass Dü do bisch; denk Dir numme, was mir for-ere halwe Stund passiert isch? — Wie soll ich diss wisse ? Geh ich an de Sekretär, was find ich drinne im-e fine Lädele mit-ere Rosaschleif drum ! — Pracht- volli Ohreringle mit Diamante ! " Tante Emilie: Pas possible! — Ja, Tante, Ohreringle, wie ich mir sie schun so lang gewüenscht hab ! Pas possible ! Un wie ich mine Mann d'rwäje zuer Redd stell, hett mir der schienheilig Patron g'saat, die Ohre- ring wäre for mich b’stimmt g'sin ! — Dass awer jetzt, wo d’Scheidung vun eim Moment zuem andere üs- g'sproche soll wäre, ...