Mame! Was denn Babe? Kum, setz dich... e bissel... züe mir. Was soll denn sin? Mame — Made- leine!! Pierre, Pierre, was isch denn? Gäll, mir zwei... sin doch immer... glücklich g’sin? Nadierlich sin mir glücklich g’sin! Wie kummsch düe jetzt awer grad uff diss ze redde? Noch nie hesch düe mich e so ebs g’fröjt. Ich hab dir’s jo immer ang’sähn, dass düe... glücklich bisch, awer... ich hab’s jetzt au vun dir wölle höre. Düe hesch jo hyt ganz sunderbari Gedanke un Wünsch! Schun e paar Dääj... hab ich üwer unser Läwe noch- simeliert... un au an diss gedänkt... was noch kumme kann. Diss sollsch düe gar nit, denn es isch nit güet für dich. Un doch... un doch! Was denn? Mame, Mame... Madleine! Wer weiss... wie lang ich noch do bin! Red... nit... devun, Pierre! Werum denn nit? Mame . Madleine!!! Mame . Babe . Mame . Mame... d' Medizin wenn’s beliebt. Mame . Ich weiss nit... ich weiss nit. Düe weisch jo, was’r d'r Dokter immer saat, wenn ’s Früehjohr kummt, geht’s wieder besser. Wenn ’s Früehjohr kummt... ja wenn’s kummt!! Wotsch denn nit wie- der in ’s Bett? Wart noch... wöll Zyt isch denn? Glich sechs. Schun! Kummt denn... de Jean bal? Er isch sicher noch züem Henri gange. Düe weisch, es geht uff de Exame. De Henri un er schaffe mitnander. Ja, ich weiss... Mame, gib mir doch Tropfe. Ich hab dir jo grad ewe gän. Ja... awer ich g’spier... dass sie mir güet mache. Düe sollsch awer nit züviel vun däm Gift nämme. Gib mir, Frau. Mame . Merci! Mame : Düe schwitsch hyt awer arich! Merci, Mame!! Bonjour, bonjour Babe, düe bisch hyt uff?? Diss isch jo e güets Zeiche !! ellein viel meh wert, ass wie 100, ja sogar 1000 anderi, wo Gnad un Barmherzigkeit im Weiler vun de Hand ab- schlecke müehn. Was mache die alli emol, wenn er am e scheene Daa sini Hand zeruckzejt? Doch, doch, ich seh’s an eujre G’sichter aan... Was hätte mir drej noch meh könnte han uff dere Welt als glück- lich sin?... Ich weiss nit!! ... Halt! d' Ehr noch, ja. Un au die han mir g’het. Alles andere geht numme ums Geld un immer wieder ums Geld.  Babe (legt eine Hand auf die Hände von Mame, die andere sin; Stunde, wo düe kämpfe müesch un doch grossi Enttäuschunge erläwe wursch. No müesch düe starik sin, un starik isch m'r numme, wenn m'r ellein isch. Wer stän- dig by andere isch, isch wie die gross Mass, e Schwäch- ling! gross isch g’sin... doch arich wenni... het g’het.  Un jetzt Mame, rischt mir schnell Tropfe. Ja, Jean. Geht’s denn güet, noch so langer Zyt? Do wurd jo de Dokter lüeje, wenn er dis hört!  Düe wursch sicher müed sin? Schwäche... nix als Schwäche! Ich hab schun lang wölle han, dass de Babe wieder in ’s Bett geht, awer wohrschints isch er wäje dir uffge- bliewe, Jean. Loss ne doch, Mamele. Es isch awer schun züe viel für ’s erschte Mol.  Ich hab mich e bissel uffg’halte, länger ass wie ich gedänkt hab. Un ich bin froh... dass düe wieder kumme bisch... Ich hab schun gemeint düe kummsch nimmi... all wie ich uff bin. Mame . Ich hab doch Geld verdient, Babe, Schun wieder 50 Franke. Was, 50 Franke hesch düe schun wieder verdient? Vun wem isch diss Geld, Jean? Ich hab e Zeichnung füer de Herr Weiler gemacht. Er isch arich nät züe mir. Vum Weiler sin die 50 Franke? Ja, Babe. Er het mir hyt wieder versproche, dass er mich in d' Fawrik nämmt, wenn ich ’s Diplom hab. Glaub düe doch hyt noch nit an so Sache, Jean... Er verzählt dir diss hyt... will er dich im Moment brücht... un düe ihm billig schaffsch! Ich glaub nit, dass de Herr Weiler so isch, wie düe immer saasch. Er isch e Ehremann!! E Ehremann, e Ehremann!!! . Jean, o düe Dummer! Er süecht by allem was er macht, siner Vorteil. Er isch wie alli, e Lyt- schinder, wo numme sich kennt un füer die arme Schluk- ker nix üwrie het. Jean, nimm dich in acht!!! Düe wursch späder mir nochemol Recht gänn, wenn düe ’s Weilers besser kennsch.  Düe reddsch immer so schlecht vun de riche Lyt, Babe. Babe : Ich redd üss Erfahrung liewer Büe. Ich hab sie kenne lehre, nit numme einer, nein e paar, viel sogar. Un im Grund genumme gliche sie sich alli wie Wasser- tropfe, numme heisse sie andersch.  Hab ich nit au mini Kräfte un G’sundheit in de Fawrik gelonn!! Wöeller Dank hab ich hyt?... Diss kümmert de Geldsack nit, wenn e Arweiter wennjer do isch, denn Moral un e Gewisse han sie nit, die Herre. Jeds Arweitsloch, wo emol freij isch, stopft m'r mit zwei andere Arweitstier züe. Wie sich de Arweiter schind un uff was füer e elendi Art er sin Brot für sini Familie verdient, diss wisse die Herre jo gar nit... An mim Platz sollsch düe emol in d' Fawrik. De Weiler het no e Heldetat gemacht, denn dodurich losst er no dini Mame nit verhung’re. D’ ganz Welt müess die Wohltat erfahre, drumm redd er dir hyt schun devun... Schämme soll er sich... Jean, mach’s nit, nimm däne Platz nit aan. Fang liewer emol füer dich aan. Düe bisch Düe reddsch züe viel, Babe, diss isch nit güet füer dich. Loss numme, Mame, ich mües diss doch alles emol unserem Jean saawe, un wer weiss, ob’s nit bal ze spot wär? Redd nit eso, Babe. Doch, doch Jean! Werum solle mir uns anlüeje? Ich weiss ganz genau wie’s mit mir steht. Nein Babe, nein Babe! Düe sollsch jo noch lang by uns bliewe. Au düe, Jean... kannsch emol de Tod nit bezwinge, wenn er züe dir kummt,... denn er isch stäriker wie d' Lyt. Mame . Nit hiele, Mame,  mir sin jo alli drej noch so glücklich bynand... Jean . ...doch wenn emol d' Stund an mich kummt.... no... no machts au nix, denn ich bin gerüescht, füer die gross Reis ze mache.  Kumme doch do häre züe mir.  Jean . Mame . So ja, un düe, Jean, kum uff d' ander Syt. Jean . Mame . Werum denn grine, Mame? Werum denn, saa? Will mir emol vunand müehn? Ja sin denn mir nit glücklich g’sin in unserem Läwe? Mir drej!!!  Hand auf die Schulter von Jean, min liewer Büe! Ja, Babe. Wenn ich emol nimmi by euch zwei kann sin, Jean... no... no Jean... denk immer do an dini Mame... sorig düe füer sie... gäll, min Jean... Ich vertröj dir sie aan... ich hab sie arich gern... so lieb wie ich dich hab, Jean... denk immer an diss... Jean, gäll, denk immer... immer dran. Babe, so lang wie d' Mame lebt, blie ich by ihre un sie by mir. Nein, nein, versprich diss nit, Jean. Düe kannsch nit immer by ihre sin. Werum denn nit? Nein, diss kannsch düe nit, denn düe hyrotsch doch sicher au. No kann sie doch by mir bliewe, gäll, Mamele. Ich verlang numme, dass düe immer füer dini Mame sorigsch, meh nit. Wenn ich emol e güeter Platz hab, no isch au füer d' Mame g’sorigt. Diss hab ich grad saawe wölle. Awer no kummt au ebs anderschs, Jean. Düe kummsch no in ’e Milieu, wo uns bis hyt fremd isch g’sin, wo mir uns nit ganz wohl füehle wäre. Düe viellicht schun iinder, awer do dini Mame nit. Awer gäll, Jean, düe schämsch dich nie wäje dinere Mame. Lüej, diss däht mir weh mache. Babe, nie wur ich mich wäje minere Mame schäme! Baeb: No... no kumme sicher emol füer dich bösi Stunde; Stunde, wo m'r dich sicher füehle losst, wär dini Eldere Awer düe bisch jo noch lang by uns, Babe, düe kannsch mich noch viel lehre. Lang nimmi, Jean, ’s Herz, ’s Herz. Ich g’spiers immer meh.  Ich loss dir jo de Jean, Mame, dir ganz allein! Mame . Noch eb’s, Jean, Wenn düe emol Arweiter unter dir hesch, blie immer gerecht. Steh füer sie iin, wenn ne Unrecht gemacht wurd... zeij no, dass düe e Arweitersohn bisch... Wenn ich so e Hand seh, so voller Schwüele un so hart, wur ich, nie vergesse un immer dran denke, dass so verschafti Händ miner Babe het g’het. Voller Stolz wur ich mich üwerall als Arweitersohn ze erkenne gän un immer füer d' Arweiter iinstehn. Babe, düe sottsch jetz in ’s Bett. Düe bisch schun zü lang uf. Ich müess noch im Jean ebs saawe, eb ich in ’s Bett geh. Was denn, Babe? Nimmi viel isch’s, miner letscht Wunsch un Rot. Was denn?  Wenn düe emol hyrode witt... hyrod no e Maidel... wo... züe dir basst. Wenn’s au arm isch!! Arm... ehrlich... un brav. So sin mir zwei... dini Mame un ich g’sin... Düe wursch sicher glücklicher... as wenn düe... uff’s Geld... lüejsch. Glücklich!!!  Was heisst glücklich... ’s Läwe isch jo so kurz... so kurz  Wenn m'r vor’m Tod steht... no seht m'r iin, dass m'r vum Glück... wenn’s noch so Ich gib dir sie, wie düe im Bett bisch.  Langsam . Es isch mir jetzt... so güet... so güet!!! Jean .  Mame . Babe, Babe!  Babe, Babe! Was isch denn? . Babe, gib mir Antwort, hörsch düe mich den nit!! Babe, Babe!! O Gott!!! Jean, was het denn de Babe?? Ba—be!! Ba—be!!  Er... isch... jo tot!! Mame, Mame!!  Jean, Jean!!  Jean   Babe Fischer! Monsieur Pfister.  Schicke Sie mir doch d' Mamsell Alice. Ja, Monsieur Pfister, sofort.  Monsieur... Was soll sin, Babe Fischer?  Ich will’s Ihne schun de ganze Morje saawe... . Ich hab... ich will... ich müess Ihne noch merci saawe füer miner Sohn... Allez, allez Babe Fischer!!! . Do isch gar kein Wort meh drüewer ze verliere. Ihne ze lieb hät ich’s jo schun mache müehn. Ihr Sohn hät’s jo nit verdient, denn wenn m'r drej Kinder het, no sott m'r e bissel meh an sini Familie denke, un sich nit mit so Sache abgänn. Sini Kamrade sin schuld, Monsieur Pfister. Vor e paar Johr het er vun all dene Syndikatssache nix wisse wölle un hyt saat er, dass e Verband vun de Arweiter so notwendig isch wie ’s Brot. Do bin ich ganz mit iinverstande, dass d' Arweiter sich im e Syndikat zammeschliesse um uff e vernüenftige Art un Wies ihr Los verbessere ze köenne. Diss Recht han d' Arweiter un sie finde in mir immer e ufrichtiger Helfer un Frind. Was sich awer in de letschde Zyt die Führer erlaubt han, diss isch zü viel! M’r het jo schun lang, gemerigt, dass ebs geplant isch g’sin. E Grund isch g’süecht worre un die Lohnredüzierung isch ne im rich- tige Moment kumme, Ihr Sohn het offe in alle Ateliers züem Streik uffg’fordert. Na, de Rescht wisse Sie jo. Sini Entlassung isch definitiv g’sin. D’ Direktion het numme nochgänn, will Sie schun üewer 40 Johr do sin. E Strof wurd er doch bekumme. Ich wär Ihne arich dankbar, Monsieur Pfister, wenn Sie emol mim Sohn d' Levite lese däte. Ich hab schun do dran gedenkt un wills hyt au noch mache. Ich bin sicher, dass er andersch wurd, wenn Sie’s ihm saawe, denn uff mich hört er doch nimmi. Babe Fischer, ich bin jo au dere Ansicht, dass er num- me ’s Güete für d' Arweiter will. Awer was nutzt ein Vernünftiger untere Mass vun e paar Hundert? Sini Mei- nung gilt nit, er müess immer mache wie d' Mehrheit will. Un uff de ander Syt steht no de Patron, wo numme die Führer kennt un die immer für alles verantwortlich macht. Awer werum het sich Ihre Sohn nie an mich gewend? Als Arweitersohn isch’s für mich e heiligi Pflicht, au die Interesse vun de Arweiter zu verteidige. Mini Stellung wurd mich niemols hindere, geje’s Unrecht, Soll ich’s mim Sohn saawe, dass er zü Ihne kumme soll? Nein, nein, ich loss ne durich de contre-maître rüefe. Also nochemol vielmols merci, Monsieur Pfister, un au im Name vun sinere Frau un sine Kinder, Redde mir nimmi dervun, Babe Fischer. Schicke Sie mir glich d' Mamsell Alice. Ja, Monsieur Pfister.  Bonjour Monsieur Pfister! Bonjour Mamsell Alice. — Ein Moment.  So, diss sin no alli.  Wieviel Brief han Sie für die Vorführunge vun dere neuje Maschin gerischt? 40, Monsieur Pfister. Güet. Do sin also die 20 Adresse für de erschte Daa. Sie könne zwei Kopie-e devun mache un gänn mir eini devun. Die andere 20 Adresse gib ich Ihne morje, denn ich müess noch mit’m Herr Direkter drüwer redde.  Merci Monsieur Pfister.  Han Sie sunscht noch ebs uff’m Herze, Mamsell Alice? E persönlichi Sach... Monsieur Pfister. E persönlichi Sach?? Ja... ich möcht fröje, ob Sie hyt Midda viellicht Zyt hätte. Jetz schun, wenn Sie wölle. Ich will ne saawe, dass ich de nägschde Monet... nimmi kumm. Sie kündige? Ja.  Ich müess kündige.  Sie müehn? Isch’s wäjenem Lohn? Nein, nein! Han Sie ebs ghet im G’schäft, im Bureau? Nein. Han Sie e bessere Platz g’funde, g’fallt’s Ihne nimmi do? Nein Monsieur Pfister. Ja was isch’s denn no, was Sie furttriebt? : D’ Schand!  D’ Schand isch’s!!  Was saawe Sie? Ja, d' Schand isch’s,  Mamsell Alice. ’s isch nix, merci. Setze Sie sich.  Ich hab’s Ihne gar nit saawe wölle. Ich näm Ihri Kündigung numme aan, wenn ich weiss, was Sie no mache wölle. Diss weiss ich noch nit. Na also! Awer ich kann doch nimmi kumme Ich verlang vun Ihne kein näheri Erklärung, Mamsell Alice, ich saa Ihne numme eins, üwerleije Sie sich’s nochemol. Uewerlaje? Nein, nein, hyt isch’s ze spot für ze üwer- leije, ich hätt vorm’e Johr schun sotte furt vun do gehn... awer er het mir immer zügeredd... un ich dumms Maidel hab uff ne g’hört un bin gebliewe.  Ich hab ne gern g’het... hyt noch!!  Wo ich g’spiert hab. dass es in mir läbt... un ich’s ihm g’saat hab... no isch er nimmi kumme.   D’ Schand... d' Schand triebt mich vun do furt. Ja wo wölle Sie denn ane? Ich weiss noch nit.  Un de Babe Fischer, weiss er’s schun? Nein. Ich bitt Sie, saawe Sie ihm nix devun. Ich hab jo noch keinem Mensche ebs devun g’saat!... Der güet arm Mann, was wurd er saawe, wenn er’s erfahrt? Wär’s vielleicht nit besser, wenn er’s wisse dät? Ich weiss nit, ich weiss nit. Ich will nur furt vun do, wit furt vun do. Un no, wenn Sie so ganz ellein sin, by fremde Lyt, ohne Heimet un ohne Geld? Für die nägschde 3 Monet hab ich Geld, dass ich läwe kann. Ja un nochhere? Zäll weiss ich noch nit. Mamsell Alice, Sie könne de Kampf um ’s Läwe für zwei nit allein füehre, diss isch zü viel für Sie. Lon Sie mich die Sach in d' Händ nämme, lon Sie mich für Sie sorje. Merci Monsieur Pfister, merci vielmols, awer ich glaub nit, dass noch ebs ze ändere isch an minere Sach... Ich bin e arms Maidel, ohne Eldere. Fremdi Lyt han mir bis hyt g’holfe. Ich kann awer dene ihri Hilf jetz nimmi in Anspruch nämme... Un wo kann ich min Recht verlange? Wo??? Ich kumm mir vor wie e alts Kleid, wo m'r ewegwirft, will m’rs nimmi brüche kann...  Ich hab Mame un Babe sterwe sähn un hab gemeint ich kann’s nit üwerläwe... Es isch erum- gange...  Was mir noch Müet macht isch ellein der Gedanke... Mame... Mame... ze wäre,  Wie hab ich mich frühjer do druff als g’frait g’het... Mame... Mame!!! Ich!!! : Mame — ich Mame. Ja, awer wie! Ich mein, der Betreffend müess doch sin Unrecht iin- sähn. Ich bin e arms Maidel un sini Eldere sin richi Lyt. Wo mir uns kenne han lehre, hab ich ihm diss e paar Mol g’saat. Dert het er nix devun wisse wölle, awer hyt isch’s de Grund werum er mich nimmi aanlüjt... Mir han uns gern g’het, Ich hab nie gedenkt, dass d' Lieb au so Weh mache kann. Un Sie glauwe, dass diss alles nimmi güet ze mache isch? Ich hab kein Hoffnung meh. Ich versprich Ihne mini Hilf. Nein, mache Sie diss nit, denn Sie könnte Ihr Verspre- che nimmi halte, wenn Sie die voll Wohrheit wisse däte. Ich nit? Nein. Es isch dorum besser, wenn ich Ihne nit meh saa.  Sie kenne jetzt de Grund werum ich vun dort furt will, lon Sie mich also gehn... Lon Sie mich ellein kämpfe, ich müess au für mini Schuld büesse. Ihri Schuld isch sicher nit so gross, dass Sie so büesse solle. Sie sin zü jung für so e Kampf. Bedenke Sie doch, zwei Läwe!! Un wenn eins debie... nein, ich will’s nit saawe. Sie müen do bliewe, Sie derfe nit furt. Ich will glich mit'm Babe Fischer drüewer redde. Nein, ich kann un derf ihri Hilf nit annämme. Un wenn ich Ihne awer hilf, au wenn ich die Wohrheit nit weiss, un sogar widdersch hilf, wenn ich doch d' Wohrheit erfahre sott? Sie sinn verlobt, Monsieur Pfister, denke Sie an ihri Fiancée. Mini Fiancée dät in dem Fall genau so mache, wie ich’s do jetz mache will. Ich kann un will nit meh saawe. Sie schlawe also mini Hilf ab? Ja, will ich... Bonjour cheri!! . Ah, bon- jour. Bonjour Jean! Bonjour Lilly! Bonjour Mademoiselle,  Bonjour. Ein Moment, Mamsell Alice. Ja, Monsieur Pfister. Han Sie die Lischt? Nein, do lejt sie.  Also wie g'saat, mache Sie für mich e Kopie devum Un wäje Ihre Sach redde... Jean, de Popaul un ich sin do mit'm Auto für dich abzehole. Düe müesch hyt by uns esse. Mir fahre by dinere Maman durich. Ich denk sie wurd nix degeje han. Hyt? Ich hab jo hyt üwer Midda schaffe wölle, Weisch was, kumme morje. Ich hab nämlich mit de Mamsell Alice noch ebs ze redde, wo arich wichtig isch. Mamsell Alice, saawe Sie doch, dass die Sach nit so arich wichtig isch un dass m'r sie au noch morje mache kann. Ich kann do nix saawe... ich weiss nit.  Nein, Lilly, es müess sin. Die Sach isch arich wichtig. Was isch’s denn, kann ich dir nit debie helfe? Nein Liewi, denn düe verstehsch nix devun. Meine Sie au, dass ich so dumm bin? Fröje Sie liewer nit, Mademoiselle. Diss wurd jo jetz uff einmol ganz geheimnisvoll od’r wölle ihr mich ütze?  Hör Lilly, ich hab mir’s üwerleijt, ich geh doch mit euch. Awer zerscht müess ich noch e Sprung in d' Ateliers. Endlich e vernünftigi Idee. Blie awer nit züe lang od’r weisch was, ich geh grad mit dir. Au güet.  Sie könne jo schnell do die Kopie-e mache, dass ich sie hab, eb ich furt geh. Die, ander Sach regle mir so bal wie möjlich. Lilly, kumm jetz schnell.  Wie sie so glücklich isch!!!  Lilly! ! Paul!! . Pardon, ich hab mini Schweschter g’süecht. Isch sie nit do? Nein.  Paul!! Sie isch sicher mit ihrem Fiancé in d' Ateliers. Paul, nur ein Wort, numme eins. Ich bitt dich drumm. Paul! Was soll sin? Werum Paul, hesch düe dich nimmi sähn lonn? Werum kummsch düe nimmi?? Saa, werum?? Paul . Paul... Paul!...  Paul . Gib mir doch Antwort, Paul. Paul . Saa mir doch ebs! Ich kann jetz do nix redde. Ich müess züe minere Schweschder. Ja, wenn hesch düe denn Zyt? Saa. Ich müess jetz do niin. Düe witt mir also üewerhaupt nie e Antwort gänn?  Ich will awer e Antwort vun dir, ich verlang eini, will ich sie mit Recht verlange kann... Ich blie so lang do stehn, bis düe mir saasch, werum düe nimi kumme bisch. Paul . Nadierlich, e richer, junger Herr het’s niemols notwendig im’e arme Maidel Recheschaft ze gänn. So witt isch’s also schun kumme mit uns zwei. D’ Vergangeheit soll mit eim Mol vergesse sin??? Alli dini Verspreche sin wertlos, will düe mich immer aangelöje hesch! Ich mein, do isch nit de Platz, für üwer so Sache ze redde.  Ich müess d’Gelejeheit üssnutze, wenn ich sie hab! Füer üewer ebs einig ze wäre isch’s jo nie ze spoot. Einig wäre, einig wäre?? Ich versteh nit, was düe do saawe wit. Ich mein verstän- dige, die Angeläjeheit regle. Regle? Regle??? Ich versteh, dass m'r e Geldg’schäft regliert, awer... od’r sottsch düe am End au mit Geld... nein, nein... was saa ich do!! Paul, ich glaub nit, dass düe je emol so’e Gedanke hesch g'het.  Düe weisch wär ich bin, düe kennsch mich... Ich hab mini Lieb un Ehr nie füer Geld verkauft, ich will au d' Ehr, de Name von mim Kind nit füer Geld kaufe. Paul . Paul, gäl düe denksch als au dran, das es emol unser Kind, din Kind isch? Lüej, es weis noch niemes ebs vun unserem Gheimnis. Gäl düe bisch jetzt wieder güet züe mir, so wie vorhere. Es isch doch alles so scheen g’sin!! Paul, weisch düe noch wie mir am’e Maisunndaa züem erschte Mol in de Wald gange sin, wo düe mir züem erschte Mol no « Miesele » g’saat hesch un ich hab’s doch nit wöelle han. Oh, wie bin ich dert so glücklich g’sin!! Un hyt, Paul, hyt!! Lüej ich bin jo mit allem iinverstande. Ich verlang jo numme e ehrlicher Name füer min Kind, füer unser Kind. Dini Eldere wäre uns sicher verzeje. Saa’s dinere Mame zerscht, sie versteht’s, denn sie het jo au Kinder!! Paul .  Ich hab in dene Monet, wo düe furt bisch g'sin, viel mitgemacht. Awer ich hab immer an miner Popaul gedänkt. Ganz ellein hab ich als die Wäj gemacht, wo mir als mitnander gange sin, un immer hab ich gemeint, ich treff dich emol aan. Awer nie bisch düe kumme, hesch din « Miesele » immer ellein gelonn... Düe bisch verreist g’sin mit dinere Mame üwer de Winter?? Ja, in Italie. Es müess doch nät sin dort! Ich hab schun devun geläse, vun Venedig, Neapel un Rom. Sin ihr au in Rom g’sin? Ja. Awer jetz gehsch nimmi furt, gäl Paul.  Wenn jemand käm. Was wär debie? Mir han uns jo gern. Weisch düe noch, wie düe als g’saat hesch??... Mir sin doch Mann un Frau.  Paul, saa mir doch wieder so wie früehjer « Miesele ». Numme einmol, dass ich seh, dass wieder alles isch, so wie’s isch g’sin. Allez Paul, saa’s doch. Paul . Popaul! Min Liewer, saa mir’s doch einmol. Ich kann nit un ich will nit.  Es soll also doch, alles ferti sin?? Ja, es soll alles ferti sin! Diss isch awer doch gar nit möjlich, nit wohr. Paul, bedenk au, was düe mir gemacht hesch. Ich steh ganz ellein do uff dere grosse Welt. Düe dätsch mich jo üss dem Stüeckele Heimet wo ich noch g’het hab, furttriewe, denn ich kann doch so nit bym Babe Fischer bliewe, Paul, gäll es isch nit wohr, was düe ewe g’saat hesch? Saa nein, nein. Saa’s, ich bitt dich drum.  Paul, ich bitt dich. Düe kannsch doch nit eso sin. Nein, düe bisch nit eso!! Paul, Paul! Gib mir doch Ant- wort!! Lilly . Werum bettelsch düe denn eso um e bis- sel Lieb? Es isch kein Bettle, nein... verstehn mich doch!!... Es isch will ich dich gern hab... Es isch, will jetz uff einmol alles ferti soll sin... no isch’s füer min Kind... füer unser Kind. Paul, füer din Kind!! Allein füers Glück... vun unserem Kind!! . Paul, was soll denn diss alles heisse? Kumm Lilly, mir müen gehn, es isch Zyt . Ich will wisse, was diss heisse soll. Es isch jo nix. Kumm mir gehn jetzt. Saawe Sie mir d’Wohrheit. Ich saa dir’s no Lilly, kumm doch! Nein, do will ich’s höre. Ich hab ewe züe ihrem Brüeder g'saat, dass ich nit um e bissel Lieb bettel füer... nein, es isch züe viel, ich kann nimmi!! . Kumm doch, Lilly, ich geh . Nein, düe bliesch do!! : Redde sie widdersch. Ich verlang... de ehrlich Name... füer min Kind. Paul isch diss wohr... Ich will dir jo alles saawe, numme nit do, d’heime. Sie kenne miner Brüeder durich’s G’schäft? Ja, Mademoiselle Weiler. Isch’s wohr, Paul? Werum witt düe denn diss alles wisse? Diss wursch düe schun sähn! : Sie han doch gewüsst, dass er noch so jung isch un in wöllem Verhält- nis er züe ihne steht?... Sie hätte immer denke sölle, dass er de Fils vum Direkter isch un dass üss dere Bekannt- schaft niemols ebs wäre kann. Od’r was han sie sich eigentlich gedänkt? Ich weiss nit. Sie wisse nit? Güet, ich weiss es awer. Sie han sich awer in ihre Rechnung trumpiert. Mademoiselle, Sie denke schlecht vun mir! S’isch schun güet. Ich weiss was ich vun dere G’schicht ze halte hab. Mademoiselle... : Ich... bitt... Sie. So, un jetzt könne mir gehn, Lilly : Ah do isch jo au de Paul!! . Ja was han ihr denn? : Lilly, was isch denn? S’isch güet, dass düe kumme bisch. Ich hab do grad ebs unangenehms erfahre. Do, dini Dactylo macht im Paul Vorwürf. Ich denk, dass düe nix degeje wursch han, wenn ich ihri sofortig Entlassung bym Papa verlange wur. D’Entlassung vun de Mamsell Alice? Ja, denn nachdem was ich do ewe g’hört hab, wurd’s beschte sin. : Alles andere wurd no unsere Avocat mit ihne regle. Alice . Wasser!  Hol doch eins Wasser! Paul . Paul!! Komedie! So geh doch eins! : Babe Fischer! Alice . Paul . Geht’s besser? Monsieur Pfister? Babe! Babe! Babe!! . Was hesch denn, min Kind?? Gehn Sie doch mit de Mamsell Alice uff ihr Bureau un bliewe sie by ihre bis ich kumm! . Fischer  Ich denk es wurd Zyt, dass mir gehn . Un ich glaub, es wurd jetz uff e paar Minüde nit aan- kumme. Mir müen awer doch heim züem Esse. Düe hesch also noch dem, was do passiert isch, noch grosser Hunger? Passiert??? Wohere un was weisch düe denn? Düe hesch doch vorhin g’saat, düe witt by dim Babe d’Entlassung vun minere Dactylo verlange, weje gewisse Sache, wo passiert sin? Ja un? Düe kumsch ze spoot. Ze spoot, wieso? Sie het schun by mir sälwer gekündigt... will... will... d’Schand sie üss dem Hüss do triebt! Lilly hörsch, was ich saa, d’Schand triebt sie do nüss! So?? Ja sie het gekündigt, het mir awer nit g’saat wer de Schuldig isch. Jetzt weiss ich’s awer. De Sohn vum Direkter, dinner Brüeder, Lilly, isch’s, wo sie entehrt het! Jean!! Was witt düe jetzt mache, Paul? Od’r was wursch düe jetzt mache, wenn düe numme ein Funke Ehr in dir hesch?  Paul . Gib mir Antwort! Ich redd nit mit dir als zü- künftiger Schwöjer, ich redd mit dir als Frind, als Kam- rad, als Mann! Jean, was verlangsch düe denn do? Redd, Paul!! Paul . Ich fröj dich nochemol, Paul. Was witt düe mache? Loss ne doch gehn, Jean! Paul redd. Jean, ich bitt dich! Ich will vun dir e Antwort han!! Paul . Gib mir e Antwort!! Ich weiss nit. Feigling!!! Jean, was machsch düe do!! Ich hab e arms, wehrloses Maidel verteidigt!!! Paul, mir gehn. Nein, noch nit!! Ich will wisse, was düe mache wit Lilly! Nix! Sie soll sich an unsere Avocat wende. Lilly!!! Het denn de Richtum, s’Geld, e jed’s Gefüehl füer anderi in dir erstickt?? Bedenk in wöllem Zustand diss Maidel isch! So Maidle süche jo numme ’s Vergnüje. Eins het Chance, e anders nit. Werum het es de Paul grad g’süecht? Es het jo gewisst wer er isch! Un er het au gewisst, dass es e arms Maidel isch, wo sich ehrlich durich s’Läwe schlaat. Ich kenn’s zitter as es do uff'm Bureau isch. De Babe Fischer isch siner Pflejvater, denn Eldere het’s keini meh. Wo es mir vor- hin gekündigt het, het’s mir numme g’saat, werum es gehn will. De Name vum Schuldige hab ich ewe erscht erfahre. Wo isch do numme e bissel Schlechtigkeit an dem Maidel? Wo?? Es will jo nix erpresse! : Do isch d'r Schuldig! Der isch’s, wo ihn’s an- gelöje het un Versprechunge gemacht het, wo er jetzt nimmi halte will. Düe hetsch Armeadvokat sotte wäre! Uess dini ganze Redde hört m'r s’Milieu rüess, wo düe here kummsch! Lilly, Lilly!! : Ich verzej dir, was düe grad g’saat hesch, denn düe bisch uffgerejt. Düe wottsch also, dass de Paul... wie soll ich numme saawe... ...dass de Paul sin Unrecht güet macht... : ...sini Maîtresse hyrod? Kein so Uessdrück, Lilly! Stell dich an dem Maidel siner Platz! Ich hab meh uff mini Ehr g'halte. Düe witt saawe, ich hab dich meh reschpektiert as wie de Paul d’Mamsell Alice! Lilly . Jean . Lilly . Redd mit dine Eldere, Lilly! : Paul, düe bisch mir immer e güeter un liewer Kamrad g’sin, zeij dich als Mann. Werum witt düe denn de Paul züe’re Antwort zwinge? Loss ihm doch Zyt! Wenn’s doch soll sin, werum kann er no nit glich « ja» saawe? Paul, ich fröj dich nochemol. Ich hab’s noch nie gern g’het! . Lilly . Lilly, nein! : So sollsch düe jetzt nit vun do furt gehn. Es müess un es wurd sicher au do noch e Lösung gänn! : Babe Fischer! Babe Fischer! ! Was isch jetzt? Ein Moment, Lilly! : Babe Fischer! ! Monsieur Pfister? Hole Sie doch d’Mamsell Alice do here! Fischer . Ich bitt dich, noch ein Moment ze warte. Kumme sie ganz do here, Mamsell Alice. Babe Fi- scher, ihr wisse um was es sich handelt? Ja... ’s Alice het mir’s... . Bedracht diss Kind! Düe hesch jo g’hört, was de Paul g’saat het. Diss isch also no din letschde Wort? Lilly . Redd, Lilly! Ja, was soll ich denn noch saawe? Gib mir Antwort uff mini Fröj. Isch diss din letschd Wort g’sin? Ja... min letschde Wort! Güet, no soll diss au min letschde Wort sin! : Babe Fischer, bringe sie d’Mamsell Alice sofort heim züe minere Mame... Un sie, Mamsell Lilly, saawe sie ihrem Babbe, dass ich noch hyt mini Kündigung by de Direktion inreich!! Nein, Monsieur Pfister! ! Jean . Jean! — Jean! Die drei schauen verwundert Jean nach. —  So, Mamsell Alice, do trinke sie die Tass Milich. Es isch doch noch e bissel lang bis züm Nachtesse. Madam Pfister, nein, ich kann nit, es isch zü viel, was sie mache. Sie verwöhne mich jo ganz. Verwöhne? . Ah jo, ich denk gar nit dran. Dis kleine Tässele müen sie noch trinke. Ich kann diss awer nit aannehme, was sie alles mache. Trinke sie zerscht un reklamiere sie noch- here. Merci, Madam Pfister! . So isch erecht. Bliewe sie numme so scheen rüehig do sitze, denn sie müen sich üssrüehje. Uesrüehje? Nein, Madam Pfister. Ich bin jetzt jo schun zwei Dääj by ihne, Ich kann nimmi län- ger do in dem Hüss bliewe, wo ich doch fremd bin. Ja g’fallt’s ihne denn nit do by uns? Bliewe sie numme scheen do! Was meine sie, was miner Sohn dät saawe, wenn sie däte gehn, eb die Affaire geregelt isch? Ich hab mich schun ganz an sie gewöhnt. Es kummt mir vor, wie wenn sie vun jehere do by uns werde g’sin!  Sie han awer durich mich numme Unangenehms. Was sie do nit saawe, Mamsellele. Unangenehms han mir durich sie nit im geringschte, im Gejeteil! Awer ich hab doch gar... Nix ze awer! Miner Sohn un ich han uns in de Kopf g’setzt, sie do by uns ze b’halte, un no bliewe sie ein- fach. Um de Recht han sie sich gar nit ze kümm’re, do sorigt miner Jean schun defüer. De Monsieur Pfister macht sich wäje mir züe viel Sorje. Diss isch e Erbstückel vun sim Babe. Wenn er ebs anfangt, no soll’s au ferti wäre... Wer weiss, ob nit ihri Sach uff die eind od’r and’r Art ganz schnell arrangiert wurd.  Ich hab noch nie kein Chance g’het in mim Läwe. Sie han ihri Eldere frühj verlore, het mir miner Sohn g'saat. Nit lang hab ich in mim Läwe Babe un Mame derfe saawe. Arm’s Kind! Mini Mame isch üss Kriz un Elend im Kriej g’storwe. Sie het als immer Angscht g’het wäje mir. Fascht jede Daa het sie mir ihr bissele Esse gänn. Füer dass ich läb isch sie g’storwe! Arm’s Kind! De Babe... de Babe isch im Kriej drüsse g’sin un isch krank heime kumme. Er isch vum Gas vergift g’sin... Glich im Johr druff isch er arich schwer krank worre. Am’e Daa, anfangs Jänner 1920, het er no viel Blüt verlore. Er het no immer meh un meh Blüt gebroche. De Dokter het nimmi helfe könne. Am e Fridda morje isch er no... verstickt... wil’s Blüt... nimmi ...de Hals eruff... könnt het . Un sie sin no ellein, ganz ellein vun dem Daa ab g'sin? Ja... ganz ellein, denn Verwandti hab ich keini. Ja, ja, d'r Kriej isch kalt un herzlos!! Ich bin jo e alti Frau, wo nix vun de Politik versteht, awer isch saa diss, wenn ’s Volik, d’Lyt un vor allem alli Frauwe in alle Länder g’schejt genüej wärde, un immer an all diss Misère un Elend däte denke, wo e Kriej bringt, no gäb's kein Kriej meh. Es kann e jeder sin Land gern han, ohne dass es dodurich e Kriej mit'm Nochbersland gibt. E Kriej isch e Zeiche vun Dummheit un Borniertheit vum Volik, nit vun de Grosse, denn zälli sin jo doch nie de- bie.  Sie müen nit alsfurt grine! Ich denk an mini Mame... an de Babe!! Oh hätte sie mich doch nit ellein gelonn. Diss alles wär sicher nit vorkumme... Was wurd noch üss mir wäre?! . Mamsel Alice! . Mamsel Alice... Kind!! . So, ja, hiele sie sich jetzt üss. Madam Pfister!! Ja, was soll denn sin, min Kind? Madam Pfister!... Glauwe sie, dass ich e schlecht’s Maidel bin?? Nein, nein, niemols! Merci, merci vielmols, Madam Pfister! ! . Nein, nein, diss will ich nit. Awer sie mache mich doch so glücklich un froh! Ein Mensch; wo mir noch glaubt un dezüe noch e Mame!! Lon sie mich doch ganz ihri Mame sin! : Wölle sie??... Ihri Auwe saawe ja. Güet, es soll sin. Awer jetzt müen sie mir ebs verspreche! Was denn? Sie solle nie meh vum Furtgehn redde, verspreche sie diss? Ja, awer... Kein «awer»! Sie bliewe do bis alles erum isch; üwerhaupt so lang wie’s ihne do g’fallt. Miner Sohn un ich sin uns schun drüwer einig. Sie han numme «ja» ze saawe. Diss Glück wär züe gross für mich. Sie solle «ja» saawe! Madam Pfister!! Saawe sie doch «ja»! Jean  Ja, awer zerscht vielmols merci! Alice, min Kind! , Merci, merci, merci!!! Bonjour! Alice . Was bringsch düe uns, Jean?  Nit arich viel. De Berger  Henri hab ich nit aangetroffe. Er isch in Lyon un  kummt erscht hyt Owe wieder heim. Ich denk, dass mir  mitnander einig wäre. Er het mir jo au schun de Vor-  schlaa gemacht, dass mir zwei mitnander schaffe. Ja, no wölle sie nimmi in d’Fawrik? Nein! Werum denn? Sie derfe doch nit grad so ihri Stel- lung uffgänn! Jetzt isch de Moment do, wo ich mich selbständig mache kann. Wenn ich mit’eme Frind schaff, no isch’s grad wie wenn ich selbständig wär. Un no s’Weiler’s? Ich hab mini Kündigung schun gemacht un ich denk, dass sie aangenumme wurd. Ja, werum mache sie denn diss alles? Ei will’s eso güet un recht isch. Ich mein au, dass es eso besser wurd sin Ah un noch ebs. Ich bin bym Babe Fischer d’heime durich un hab sinere Frau g'saat, dass er alli ihri Sache do here bringe soll. Mini Sache do here? So sin mir no au sicher, dass sie do bliewe. Er wurd sicher bal kumme. An un vun alle, vum Jeanne, Berthe un Charles un de Mame soll ich ihne viel Grüess üssrichte un sie warte alli uff Visit. Alice . An was denke sie? An was ich denk? Ja. An d’Familie Fischer. Ich hab grad dran gedenkt wie’s wär, wenn sie mich un ich sie nimmi dät sähn. Immer noch so schwarzi Gedanke! ! Wie kam’r numme! Wisse denn im Babe Fischer sini Kinder, werum ich jetz do bin? Ich glaub nit, diss heisst, ich weiss nit. Uff alli Fäll will ich awer mit'm Babe Fischer do drüwer redde.  Ah, diss isch ganz sicher schun de Babe Fischer! . Bonjour bysamme! Bonjour, Babe! Kumm Kind, ich will schnell die Sache anestelle. Babe, Babe! Jean . Was hesch dü denn, Alicele? Ich bin so froh, will düe kumme bisch! Babe Fischer, kumme sie un sitze sie doch e bissel. Merci! Alice : Babe, Babe!! Ja, min Kind! Was mache d’Mame un alli d’heime? Alli güet. D’Lyt üss’m Hüss han au schun noch dir g’fröjt, ich hab’ne g’saat, düe bisch by Bekannte. Sie han erecht g’het. Un im G’schäft? Gescht isch’s gar nit uffg’falle. Numme hyt, wo die vun de Bolizeij do sin g’sin. D’Police? Was han sie gewöllt? In alle Bureaux sin sie g’sin un an alle Plätz vun alle Employés han sie gelüejt. In alle Ecke un Schüb- lade un Fach han sie g’sücht; alli Tisch un Käschte sin geruckt worre. Alice, an dim Platz, unterem Kisse uff’m Stühl un unter de Schriebmachine han sie Papier- schnitzel g’funde, wo sie mitgenumme han. By mir am Platz? Ja, sie han au noch dinere Adresse g’fröjt . O Gott, o Gott! Isch’s denn noch nit ferti? Stille, Mamsell Alice, diss isch sicher nit wäje ihne g'sin. Doch, doch, sie wäre schun sähn! Mame . Han sie schun einmol ebs unter’s Kisse vum Stühl od’r unter ihri Maschin geleijt? Noch nie! Ich kann mir schun denke, wo diss nüss will. Jetzt awer noch ebs. Küm bin ich hyt Middaa d’heime g’sin, no isch au dort alles untersücht worre. Un? Sie han e Brief vum Alice mitgenumme, wo sie in sinere Valise g’funde han. Mini Brief? Was sin diss für Brief? Vun mine Frindinne un vum Paul. Vum Paul? Ja! Die ellein wäre sie g’süecht han. Ich weiss jetzt schun, was die Untersüchungen ze beditte han. Alli Bewies solle uff d’Syt gemacht wäre. Diss mit dene Papier- schnitzel im Bureau kummt vun de nämlich Syt. Alles isch nix andersch’s wie e grossi Gemeinheit. Denk doch nit glich eso! Mame, es isch so, wie ich saa, düe wursch schun sähn. Mir wäre jo bal meh erfahre. Na, sie solle numme kumme! : Mamsell Alice, sie gehn uff alli Fäll in de nägschde Dääj nit do züe dere Wohnung nüss. Wenn jemand kummt, no sin sie einfach krank. Gäll, Mame, düe losch d’Mamsell Alice nit züem Hüss nüss. Wenn ebs ze mache isch, no bin ich do. Blie doch stille, Jean, un redd nit immer so Sache! Kumme sie, Mamsell Alice, un rümme sie ihre Sache in ihrem Zimmer inn! . Fischer . Mame . Fischer . Alice . Mame . Jean! Ja, Mame. Wie kannsch düe numme dem arme Maidel so Angscht mache? Mame, ich weiss, wo die Sach nüss soll. s’Weiler’s, uff alli Fäll awer de Paul, stecke hinter dene Unter- süchunge. Es isch besser, wenn ich glich ebs devun g’saat hab. Bedenk doch, in wöllem Züstand d’Mamsell Alice isch!! Un wenn noch so unverhofft jemand vun de Police käm! Dü hättsch awer e bissel vorsichtiger solle sin! Grad will ich vorsichtig bin, hab ich glich devun ge- redd. Awer loss jetzt diss, ich hab ebs andersch’s dir ze verzähle. Noch ebs? Kumm, mir setze uns dert ane! . Was weisch denn noch? E Wunsch, wo düe schun lang hesch g’het un ebs wo mir de Babe am Daa vun sim Dod noch geredd het. Was kann jetzt diss numme sin? Ich hab de Irrtum vun minere Verlobung iing’sähn un im Lilly min Wort zeruckgänn . Düe hesch d’Verlowung... ...uffgelöst, ja. Mame, es isch so besser. Die ganz vorletscht Nacht hab ich nit schloofe könne un immer wieder hab ich an de Babe müen denke, wo er doch immer g’saat het, nim emol e Maidel, wo au zü dir basst. Wo vorgescht die Sach im Bureau vorkumme isch, het mir s’Lilly g’saat, üss mine ganze Redde hört m'r s’Mi- lieu erüss, wo ich here stamm. E Antwort hab ich ihm keini gänn, awer ich hab gedenkt, diss gilt vor allem dine Eldere, vor allem dir, Mame. Dort im Bureau het s’Lilly so richtig siner Charakter gezeijt. Na, es isch jetzt Schluss mit allem. Hyt seh ich iin, dass d’Lieb ebs viel Scheeners un Grössers isch, as was ich mir bis jetzt immer vorg’stellt hab. Ja, wenn bisch düe denn dorte g’sin? Gescht schun, ich hab awer noch nix saawe wölle. Ich versteh werum. Wisse denn s’Weiler’s genau B’scheid üwer die Sach? Nadierlich. Sie han’s jo müen erfahre un ich hab ne nochemol mini Meinung g’saat. Erscht, wo sie immer un immer wieder vum Advokat geredd han, hab ich im Lilly min Wort wieder zeruckgänn. s’Lilly het ghielt... ich bin awer no furt. Es isch m'r noochgeloffe un het g’saat, es will hyt unbedingt mit mir redde. Ich bin awer nit ane gange. So Lyt üss besserem Milieu müess m'r zeije, dass m'r meh Charakter het wie sie un besser weiss, was es heisst... Ehr han. Ich wurr dir au bal noch ebs andersch saawe. Hyt geht’s noch nit, awer ich bin sicher, dass düe mir au Recht gibsch! So, jetzt isch schun alles ferti. Awer jetzt müen sie au e Sprung mit mir in d’Küche, e Gläsel Win trinke un e Biss esse. Abah, merci, Madam Pfister. Kumme sie numme! . Allez, Babe Fischer, gehn sie numme, d’Mame het nit gern, wenn m'r ihre refüsiert. Fischer . Jean  Wo isch denn d'r Babe? Isch’r schun furt? Er het üwer dem witte Wäj e bissel Durscht be- kumme. Ah so! . De Babe Fischer isch doch e güeter Mann. Jedem Men- sche isch er glich sympatisch un alli Lyt saawe ihm Babe. 's Ja, ja, e Babe könnt mit sim eijene Kind net besser sin, wie er mit mir isch. Ich kann diss nie vergesse. Wo er vorgescht d’Wohrheit erfahre het, no het er arisch g’hielt un sich sogar Vorwürf gemacht. Alice, mach düe dir kein Sorje, het er awer glich g’saat. Lüej ich hab mini fünf Kinder un dich gross gezöje, ich wurr au noch ebs für ’s Siewete mache könne. E goldigs Herz steckt in dem einfache Mann. D’r eind will vor Stolz un Richtum nix wisse un de ander, e armer Schlucker, will noch sin Bissel teile. Diss darf awer nit sin. Nein, nein!! Mamsell Alice, lon sie mich sorje! Ich weiss nit, ob ich numme e Recht hab, ihne do druff e Antwort ze gänn. Sie han Partie für mich aangenumme, un diss isch jo au alles, wo ich vun ihne hab verlange könne un derfe. Redde sie nit devun, Mamsell Alice. Doch, doch, Wenn m'r so wenni Mensche kennt, wo güet zü eim sin, no müess m’rs ne au saawe, wenn sie’s nit wölle han. Jean . Monsieur Pfister! Jean . Monsieur Pfister! Jean . Derf ich ihne nit Merci saawe, für diss, was sie ge- macht han? Nein, Mamsell Alice, sie nit! Doch, denn sunscht tröj ich kein Minüd meh länger do in dem Hüss ze bliewe. Sie han jo numme Unange- nehms weje mir. Sogar ihre Platz han sie uffgänn. Weje mim Platz brüche sie sich kein Sorje ze mache. Miner Frind isch froh, wenn mir mitnander schaffe. Un will ich sie uffgenumme hab? Ja, isch denn diss nit mini Pflicht g’sin, wo doch durich mich alles so kumme isch? Ich hab allerdings au g’hofft g’het, dass ich s’Weiler’s zü-ere Entscheidung zwinge kann. Bis jetzt han sie awer noch nit nochgänn. Sin sie dort g’sin? Ja! Ich hab mit’em alte Herr Weiler sälwer geredd. Uewer mich? Ja. Er weiss jetzt alles. Un wo er sich nit het ent- schliesse könne, au wo ich schun mini Demission hab gänn g’het, no hab ich au... Was han sie noch? ....d’Verlowung mit de Mamsell Lilly uffgelösst. Nein, nein, diss solle sie nit mache! Es isch schun so witt. Oder soll ich noch für e Person Achtung han, wo wäje ihrem Brüeder, wo doch schwer im Fehler isch, diss veracht, was Recht un Pflicht isch?? Ich hab iing’sähn, dass zwische uns zwei e tiefer Ab- grund in de Meinunge isch un dass dodurich keins züem andere kumme kann. Sie hätte diss doch nit jetzt schun sotte mache. Sähn sie, ich bin froh, dass ich’s gemacht hab. Mini Mama het’s doch nie gern g’sähne. Un diss alles wäje mir?? Werum denn, werum? Werum? werum fröje sie? Ei will’s by ihne doch de Wert isch, dass m'r so ebs macht!!  Sie bereje sicher nochemol, was sie alles gemacht han. Bereje?? Nein, niemols!! Im Gejeteil, ich berejs hyt schun, will ich nit iinder hell hab g’sähne. Wieso denn? Mamsell Alice, ich hätt schun lang ihne mini Hilf solle aanbiete. Es wäre viellicht no wenjer Schwierigkeite g'sin. Awer es geht au jetzt noch. Ich bin jo wieder ganz frej!!!... : Mamsell Alice, ich bitt sie, höre sie, was ich ihne saa... Ich hab mir’s güet, üwerlejt... Lon sie mich diss güet mache, was e anderer nit mache het wölle. Monsieur Pfister... nein!! Werum denn nit? Will ich diss... nit derf, nit kann. Ich biet’s ihne aan. Nein, nein!!... Hyt isch’s noch Mitleid, awer morje...! Ich halt e Wort, wo ich gib. Ich bitt sie, redde mir nimi devun! Sie brüche mir jo nit glich e Antwort ze gänn. Mir redde speder drüwer. Nein, niemols meh!!  Es kummt jemand! . Ich mach uff! : Mamsell Alice!! Alice .  Jean . Ich hab mit dir redde wölle. Ja, was soll sin? Könnte mir nit ellein sin? Alice . Bliewe sie numme, Mamsell Alice! : Ich mein, was mir mitnander ze redde han, derf doch jeder Mensch höre : Wenn düe sitze witt. Mir han hyt uff dich gewart, Jean! Uff mich? Ja, denn düe bisch gescht so schnell furt. Schnell? Uff was hab ich noch warte solle? Od’r han- delt’s sich um die Sach vum Paul, het er sini Meinung g’ändert? Nein. Er het mir grad ewe noch, eb er mit sini Amis im Auto furtg’fahre isch, nochemol g’saat, dass er d' Mamsell Alice noch nie gern het g’het. . Soo? Ja was soll ich denn no noch by euch? Od’r het m'r mir viellicht Uffklärunge wölle gänn üwer die Un- tersüchunge vun de Police in de Bureaux un bym Babe Fischer d’heime? Ich bin glich degeje g’sin, wo ich devun ebs g’hört hab. Diss isch egal, ob düe defüer od’r degeje bisch. Dini Familie steckt dehinter, un diss saat mir alles. Nit ge- nüej, dass m'r e brav’s un unschuldig Maidel eso witt bringt, nein, m'r sücht ihm au noch uff anderi Art Schwierigkeite. D’Mamsell Alice isch kein Dieb! Diner Brüeder isch’s, denn er het dem Maidel dort sini Ehr g’stohle! Jean, glaub mir’s, ich bin geje die Untersüchunge g’sin. Tiens, wie kummt’s, dass düe jetzt andersch denksch? Will ich iing’sähn hab, dass ich Unrecht gemacht hab.  Mamsell Alice, könne sie mir ver- zeje ? Ja, vun Herze!  . Merci vielmols! : Wenn ich bis jetzt so g’handelt hab g’het, no isch’s wäjenem Paul gsin. Er isch noch so jung ! Brüeder un Alter spiele by dere Sach kein Roll. Numme ’s Recht. Ich will jo alles versüche. Ich versprich dir’s. Was nutzt diss, wenn dü hyt andersch denksch un reddsch wie dini Familie?? Dini Eldere unterstütze jo diner Brüeder, Ich hab kein Hoffnung meh. Es het üewerhaupt kein Wert meh, dass mir noch länger üwer die Sach redde, so lang wie diner Brüeder nit anderer Meinung isch. Lilly . Hesch dü sunscht noch ebs gewöllt? Jean!! Was soll sin? Un... mir zwei?? Soll denn alles ferti sin? Ja. Nein, Jean, nein!!! Diss isch nit möjlich. Dü hesch’s nit so gemeint. Jean . Mir zwei han uns doch gern!! Un wenn’s e Irrtum wär g’sin. Wenn mir uns diss ingebild hätte?  Nein, es isch kein Irrtum, denn ich hab nur dich ellein gern. Jean, Jean, gäll es isch nit so, wie düe gsaat hesch. Ich hab dich so lieb! Ich hab dich so gern wie kein anderer Mensch!! Miner Entschluss isch un bliet, so wie ich gescht schun g’saat hab. Es gibt kein Aenderung meh. Dü hesch jo vorgescht im Bureau sälwer g’saat, dass unseri Milieu nit zamme basse. Es gäb also au nie e richtigs Verstehn, un dorum isch’s besser, mir mache Schluss!  Jean!!! Monsieur Pfister, lonn sie mich au e Wort saawe. Werum denn diss alles?? Wäje mir?? Diss hab ich jo gar nit gewöllt... Es gibt Lyt uff dere Welt, wo nit für’s Glück gebore sin. Ich g'hör au dezü. Wenn ich awer kein Glück hab, no solle defür anderi nit un- glücklich sin. : Monsieur Pfister, seje sie doch nit so hart!! : Un Sie, Mademoiselle, sie derfe de Müet nit verliere, es wurd schun wieder andersch kumme. Merci!! Es klingelt. Jean . Sie sin e Engel, Mamsel Alice!! Werum soll ich sie hasse? Kumme sie numme eriin. Bonjour bysame. Ich bin vun de Police.  By ihne wohnt doch e Mamsell Alice Sandel? Mame . Ja, dort isch sie.  De Herr Kommissär het gern e Uesskunft vun inne g'het. Sie solle by ihm uff’m Bureau durich- kumme. Es handelt sich ganz sicher wäje dene Untersüchunge, wo in de Fawrik Weiler gemacht worre sin? Ich weiss nit. Doch, doch. Also do will ich ihne saawe, dass die Mamsell Sandel nit kumme kann, sie isch krank. Ich geh awer mit ihne zum Kommissär. Ich bin nämlich de direkt Chef vun dere Mamsell in de Fawrik g'sin un kann ihne grad so güet Uesskunft gän, wie sie säl- wer. Do isch iwrigens d’Mamsell Weiler, die Doochder vom Directer, sie wurd ihne diss, was ich grad ewe g’saat hab, b’stätige könne. Wenn awer de Kommissär trotzdem b’steht, sie ze verhöre, no müess er do häre kumme. Güet. Sie könne jo emol mit'm Herr Kommissär redde. Ja, ich geh glich mit ihne.  Wenn kann ich mir dir redde, Jean? Speder!!  Bonjour!  Jean, ich geh mir dir. Au revoir, Madam Pfister! Au revoir, Mamsell Alice, un Merci!! Setze sie sich scheen do ane. Ich will im Babe Fischer rüefe. Er wurd noch so lang by ihne könne bliewe bis miner Sohn wieder zeruckkummt.  Un diss alles wäje mir?... Nein, nein. : Diss derf nit sin, nein, nein!! : ...So!... : Es isch so besser.  Alice! Ja wo isch’s denn? Ich’s viel- licht doch mit uff d’Polizej?  Kleine Pause. Alice . Wo wölle sie denn ane? Dort, Madam Pfister, läse sie, ich... adieu...  Alice! Schnell, Babe Fischer, sie will jo furt,  Draussen Gepolter, wie wenn jemand eine Treppe hinunterfällt. O Gott, o Gott!!! Sie fallt jo d’Stej nab, schnell, schnell! ! Alice, Alice!!! Alice!!!  Sie müen jetzt heime gehn. Ja... Madam Pfister. Sie gehn am beschte no au glich uff’s Bureau un breweniere dort glich. Ja... Madam Pfister.  Sie kumme awer im Lauf vom Morje wieder. Ich schick au d’Mame here.  Ja, un wenn sie miner Sohn antreffe, no saawe sie numme zü ihm, er soll doch glich heime kumme. Ja... Madam Fischer.  Armer Babe Fischer!! Was wäre sini Lyt saawe, wenn er ihne die Noochricht bringt! : Un erscht de Jean-Jean!?! Wie soll ich’s im numme saawe?... Wo hab ich denn jetzt dene Brief ane? : ...Ich werde allein kämp- fen!... Arms Maidel!! Dü hesch... viel Müet g’het. Es isch jo noch so jung, im e Alter wo m'r lacht un hielt un weiss nit werum!! : ...... Alles gemahnt mich jetzt wie e Traum, wie e Traum vun e bissel Lieb un vun e bissel Glück !!... De Traum isch ferti un alles isch erum... Es het alles üwerstande un het Rüehj un Friede. : Es isch doch manichmol sonderbar, wie unsere Herrgott alles iinricht... Bonjour Mame!!: Mame! Mamele!! Jean, min liewer Büe! Gäll, dü hesch Angscht um diner Büe g'het un hesch do die ganz Nacht uff ne gewart? Weisch, es isch arisch spoot worre, un no het de Henri nit wölle han, dass ich noch heime geh. Ich hab müen by ihm bliewe. Awer jetzt bin ich wieder do, dü bisch doch nit bös, gäll Mamele? Nein, min Liewer, ich hab mir gedenkt, dass dü bym Henri wursch sin. Ja, werum hesch dü no d' ganz Nacht do gewart? Ei, dü weisch jo... dass ich nit schloofe kann, wenn dü nit d’heime bisch! Oh dü liewi, güeti Mame!! Awer jetzt e Nouvelle! ! De Henri un ich sin Associés!! Was saasch dü dezüe? : Wo isch denn d’Mamsell Alice? Isch sie noch im Zimmer?  Bschd!! Bschd!!  Schlooft sie noch??.. Awer ich will’s ihre doch au saawe!! Un ich hab au an sie gedenkt. Mame, de Henri weiss alles und mir nämme sie züe uns uff’s Bureau. Sie wurd no nimmi furt wölle, will sie sunscht zür Lascht fallt. Awer saa, Mame, kummt sie bal? Werum bisch dü denn so pressiert? Mame, Mame, ich bin doch so glücklich, so arich glücklich hyt!!  Ja, so halt doch wieder! D’ganz Welt wott ich hyt verschmutze!! Allez, allez, dü machsch jo so wild, grad wie e kleiner Büe! Werum denn nit, Mame?? Ich bin doch so froh un ich will, dass ’s ganze Hüss hyt au froh isch. Au dü, Mamele!  Hör, Mamele : Geh dü schnell züe de Mamsell Alice un saa ihre, sie soll glich erüsskumme. Dü wursch noch warte könne. Kum, setz dich züe mir un verzehl mir doch schnell, wie alles gescht gange isch. Ja, awer ich will au glich de Mamsell Alice rüfe. : Mamsell Alice! ! Jean, nein, nit!! Sie schlooft sicher noch. Kumm, setz dich züe mir. Jean . So, un jetzt verzehl mir, denn ich hab dir au ebs ze verzehle. Dü mir?? Gäll so wie früehjer, e G’schichtel? Viellicht, min Grosser, min Liewer! Also, hör jetzt, Mame. Gescht owe bin ich vun do furt zum Kommissär, diss heisst, ’s Lilly isch au mitgange. Es het mich alsfurt g’fröjt, wenn es mit mir redde kann. Für Rüehj ze han, hab ich züm g’saat, speder wenn ich emol g’hierot bin. Wenn dü g’hierot bisch? ’s Lilly het mich gross angelüejt, het anfange hiele un isch furt. So gibt m'r awer au kein Antwort. Im Moment hab ich lache müen, hab awer nochhere gedenkt, dass es nit recht isch g’sin. — Also ich bin no züm Kommissär. Dort hab ich erfahre, dass die Papierschnitzel, wo am Platz vun de Mamsell Alice g'funde sin worre, e Stück vun-ere B’schriewung vun- ere neje Maschin sin. Ich hab no glich gsaat, dass die B’schriewung uff mini Veranlassung verrisse worre isch, will jo ’s Original ich hab un will ich de Erfinder bin. Mini Erklärunge wäre in de Firma Weiler mit- geteilt, un was no isch, weiss er noch nit. Un die Untersüchunge bym Babe Fischer? Die het d’Police nit gemacht. Ich bin no an d’Gare für de Henri abzehole. Dort hab ich lang warte müen, denn siner Zugg het fascht 2 Stund Verspätung g’het. Mir sin no züm Henri heim, han gesse un üwer alles geredd. Es isch no fascht Drej worre. De Henri het wölle han, dass ich by ihm schloof, un ich bin gebliewe. Schloofe hab ich jo zerscht nit könne, vor lütter Fraid un no will ich Angscht hab g’het, ich verschloof. Ich hab no doch verschloofe. Züe Füess bin ich jetzt do here ge- loffe.  Wo bliet numme d’Mamsell Alice so lang?? Noch e klein bissel Geduld, min liewer Jean! Kumm, setz dich noch emol un hör, was ich dir ze verzehle hab. Ja, was hesch dü mir denn ze verzehle?  Vun gescht owe. Vun gescht owe? Ja... Wo dü vun do furt bisch, bin ich zum Babe Fischer in d’Küche, für ihm ze saawe, dass d’Police do isch g’sin. Wo mir mitnander do häre kumme, isch’s Alice dort züe de Tür nüss, angezöje füer furt ze gehn. Füer furt ze gehn? Ja. Un üwerem Nüssgehn hat’s g’saat, dort isch e Brief, Madam Pfister, un het uff e Brief gezeijt, wo uff’m Schriebtisch g’stande isch. E Brief? Ja, isch denn d’Mamsell Alice furt?  Ich hab au gedenkt, dass sie furt will und bin nooch an d’Tür. Wo ich ane kumm, hör ich e Schrei wie wenn jemand d’Stej nabfallt. Isch’s d'Mamsell Alice g’sin, wo d’Stej nabg’falle isch? Ja, de Babe Fischer het’s eruffgetrawe un in’s Bett geleijt. Es isch ohnmächtig g’sin. Mir han no e Dokter g’holt, un der het g’saat... Was denn, Mame? Es müess sofort operiert wäre. Operiert? Mame, werum denn? Es het müen sin, es het sich um sin Läwe g’handelt. Ja, un? D’Operation isch güet erum- gange... Gott sej Dank! ...awer!! Was denn, Mame? ’s Kind isch... dod g’sin! Dod?? Ja. Arm’s Alice!!... armi Mame!!  Noch-ere Stund isch’s Alice wieder züe sich kumme. ...Verwundert het es uns aangelüejt, denn es het jo von nix gewüesst... Es isch arich schwach g’sin... het awer trotzdem gelächelt. De Dokter het gemeint, es wär güet, wenn mir e Pfarrer hole däte. De Babbe Fischer isch no furt un het einer g'holt. E Stund nochdem de Pfarrer furt isch g’sin, isch’s no wieder besser worre. Es isch froh g’sin un het gelacht. De Babe Fischer het uff eini Syt un ich uff d’ander Syt vum Bett müen sitze... So sin mir lang g’sesse, jed’s e Hand vum Alice in sinere. Geht’s jetzt besser, Mame? Es het no verzählt mit'm Babe Fischer, biss uff ein- mol... Was, Mame? ...het’s sini Händ üss unsere gerisse un isch im Bett uff. Es het sich no ganz an mich gedruckt un het ge- rüefe: «Madam Pfister, sie wölle mich hole, awer ich will jo nimi furt.» Ich hab’s getröscht. Awer immer het’s wieder anfange ze rüefe, alles möjliche durich- enander. Im Fiewer? Ja. In alle Lyt het’s gerüefe, un vun alle het’s ver- zehlt. Speder isch’s no wieder rüehischer worre und het g’hielt, un uns zwei immer wieder verschmutzt. Dir soll ich füer alles Merci doch saawe. Un no, un no, Mame? Mame . Mame, Mame, un no??? ...Jean, Büe!! Mame !!!   Mame . Jean . Mame!! Mame!! : Es isch jo... au... g’storwe!!!  Mame . Jean . . Mame!!!... ’s Alice... isch dod!! Ja, min Liewer. Kleine Pause. Un ich hab’s doch so gern g’hett!! Ich au, ich au, Jean! Werum het’s denn schun sterwe müen, werum Mame, werum? ’s isch besser für ihn’s, Besser??... Besser isch’s, Mame?? Kleine Pause. Es het e scheener Dod g’het, Jean. Es het uns immer zügelächelt un Merci g’saat für alles. Dir Merci, im Babe Fischer Merci un mir. Es het mich noch viel verschmutzt un g’fröjt, ob es mir Mame saawe derf, will’s doch keine meh het... Wo’s schun lang dod isch g’sin, hab ich als noch gemeint, ich hör Merci saawe. Ich hab’s gar nit könne glauwe, dass de Dod so schnell kumme isch, bis ich e kalti Hand in minere g’spiert hab.... De Babe Fischer het gar nimmi vum Bett eweg gewöllt un het immer un immer wieder «Alice, min Kind!» gerüefe. Er het’s nit glauwe wölle, der arm Mann!!! Ja, het denn de Dokter nit helfe könne? Nein, min Liewer. Er het gemacht, was er könnt het. Kleine Pause. Es het müen sterwe, un de ander lauft erum un freit sich viellicht noch, dass er.... Stille, Jean, es isch noch nix unbelohnt gebliewe! Jean  Ja, de letscht Grüess un Merci!   Mamele! Jean-Jean, min Liewer! Es klingelt. Wer isch diss? De Babe Fischer wurd’s sin. Wart ich lüej.  Jean . Kumme Sie numme eriin. Sie wundere sich sicher, will ich schun so früej ze Ihne kumm. Düe bisch’s? Bonjour Jean!  Ich denk düe bisch mir nit böes, will ich kumme bin.  Im Paul isch gescht e Unglück passiert, er isch im Auto schwer verunglückt... . Ich hab dir jo gescht g’saat, dass er mit Amis im Auto furtg’fahre isch... Uff’m Heimwej sin am Auto zwei Reife mitnander geplatzt un de Wawe isch umge- worfe worre, Alli sin wie e Wunder mit’m Schrecke devun kumme, numme de Paul... numme er het ebs g’het. Schwer? D’ Bruscht het er iingedruckt... un ebs am Kopf... un au innerlich müess er ebs han... D’ ganz Nacht isch er geläje ohne züe sich ze kumme... Vor-ere Stund het er züem erschte Mol d’ Auwe uffgemacht... un het glich ...noch’m Alice verlangt. Noch’m Alice? Ja, noch’m Alice... Ich bin no glich do here gange... für’s ze hole... Jean... meinsch es geht mit? Redd düe mit ihm... es isch doch füer e Sterwender!... Es saat sicher nit nein!!! Gäll Jean, redd düe mit ihm. ...Ich hab glich Blüme mitgebrocht, wo es im Paul bringe kann. Düe saasch jo gar nix... Kann ich mit ihm redde??. Nein, Lilly. Nein! Werum denn nit? Isch’s furt bym Babe Fischer? Nein! Wo isch’s denn? Jean, ich bitt dich, saa mir’s. Wer weiss ob’s nit bal ze spoot isch! Es isch dort, wo Ihn’s niemes meh hole kann, dort, wo mir alli Rüehj un Fridde han füer immer. Jean, ich bitt dich, saa mir doch d' Wohrheit. D’ Wohrheit??  Do kannsch düe d' Wohrheit sähn!! Lilly . Was isch do, Jean? ’s Werik vun dim Brüeder!.  Alice, Alice!!!  Babe Fischer! Fischer . Babe... Fischer... könne... sie... im Paul verzeje? Unser Herrgott soll un wurd ihm verzeje!  Mame . Was soll... ich jetzt... im Paul saawe?  Saa, dass ihm ’s Alice ver- zöje het... viellicht kann ihne diss tröschte!  Jetzt müess... ich ellein... gehn. . Mamele!!!  Jean — Jean!!!