 « Prinz Yo-Yo! Wie eine          Epidemie hast du die neue und die alte Welt angefallen ! Yo-Yo ist Trumpf ! Nit ellein die nej und d'alt Welt het diss verruckte Ding üwerfalle, nein, au in mini ménage het          sich diss Lumpeding iing'schlieche. Un wer het's eringebrocht ? Mini lieb un herzensgüet Schwejeres !          Uessgerechent sie prowiert schunzitter 3 Wuche do in minere ménage Yo-Yo! Sie spielt am Morje wenn sie          uffsteht, am Middaa wärenem Esse, de ganze Middaa, ja viellicht noch sogar z'Nacht-s im Bett. Un do          solle eim nit d'Nerfe durichgehn ? s'Galee hab ich in minere Wohnung un dis alles numme, will mini lieb                    un herzensgüet Schwejermamme Yo-Yo spiele will. »            « Entrez! » « De Herr Dokter Schmitt isch do un will mit Ihne redde. » « Er soll glich do eriin kumme. » « Güet Mösjö. »             « Sälüt Jules! Was isch denn passiert ?          » « Roby, düe bisch mini letscht Hoffnung, düe müesch mir helfe. » « Wo fehlt's denn ? Bisch krank ? » « Krank ? Aba. » « Ja, was isch denn no los ? » « Setz dich emol. »            « Jo-jo Jules, was hesch denn düe..... » « Was Yo-Yo ? Kennsch düe's denn au schun ? » « Was denn ? » « Ei diss neuje verruckte Spiel ? » « Ich weiss nit was düe meinsch, ich möcht numme gern wisse, werum düe mich rüefe hesch          lonn. » « Güet, ich will dir's saawe. Roby, liewer Frind, ich bin arich unglücklich. » « Unglücklich ? Ja werum denn ? » « Mini Schwejeres spielt Yo--Yo! » « Sie spielt Yo-Yo ? Ja un weje dem losch düe mich hole ? » « Ja findsch düe, dass diss nix isch, wenn eim jemand de ganze Daa in d'r ménage Yo-Yo spielt ?          » « Yo-Yo ? Was isch denn diss eigentlich ? » « Diss weisch düe nit ? Ah düe weisch nit was Yo-Yo isch. Glücklicher Mensch ! » « Nein, ich weiss es nit. » « D'ganz Welt spielt doch Yo-Yo! Alli Kini un Kaiser, alli Kinostar, alli Köche, alli Kinder,          alli Kindermaidle un au mini Schwejermamme spielt Yo-Yo! » « Awer jetzt weiss ich's jo als noch nit. » « Alli Zytunge schriewe devun un d'Illustrierte bringe Bilder. Yo-Yo isch Trumpf. Yo-Yo isch e          Epidemie. » « E Eipidemie ? ? Ja no isch's jo e Krankheit ! » « Zäll nit, awer die wo züelüeje kenne krank devun wäre. Es isch e Spiel. » « E Spiel? Wurd's getrette od'r g'stosse ? Isch's e Balle od'r e Art Domino. Od'r setzt m'r          sich druff un fahrt furt mit ? » « M'r merigt, dass noch nit verhyrot bisch. » « Werum, wieso ? » « Wenn düe e Schwejeres hättsch, wo au de ganze Daa Yo-Yo spiele dät, no wischt düe's au was es          isch. » « Ja no saa mir's doch jetzt emol was es isch. » « So do isch jetzt emol e Yo-Yo »            « Do isch noch eins, un do noch eins, un do noch          eins. » « Düe hesch jo alli Säck voll! » « Die hab ich alli minere Schwejeres eweggeputzt, will ich gedänkt hab, sie spielt no nimi. Ja          do, sie het sich no immer e anders kauft ». « Also diss isch jetzt e so e Yo-Yo ? » « Diss sin sogar e paar Yo-Yo! » « Un mit so eme Ding spielt dini belle-mère ? » « Sie nit ellein, au mini Frau fangt so langsam aan un s'Dienschtmaidel hett au schun eins          g'schenkt bekumme. » « Ja wie geht denn diss Ding eigentlich ? » « Nan, dir zeij ich diss nit. « Ja un werum denn nit ? » « Am End spielsch düe mir no au. » « Diss isch doch sicher ebs harmloses. » « Ebs harmloses ? Eh bien merci. 3 Vase, e Suppeschüssel un 2 Spiejel un sogar min Radio sin          dodurich kapütt gange. » « Wieso denn ? » « Ei will mini Schwejeres nit acht gibt, wenn sie yoyotiert. Sie rennt emol do un emol dert debie          an. No isch do ebs füti un dert au. » « Ja isch denn diss Spiel so arich kumpliziert ? » « Ewe nit, awer sie schickt sich so arich daub debie. » « Jules, zeij mir doch emol so e Yo-Yo. » « Nix ze mache. Es isch e Schnürele dran un mit dem macht m'rs danze. Siehsch eso            Als uff un nab hüpst diss Yo-Yo. » « Ja un weje dem hesch düe mich rüefe lonn ? » « Ja, denn düe müesch mir helfe mini Schwejeres küriere. Sie müess uffhöre mit           dem Spiel. Am liebschte wär mir's jo wenn sie wieder ganz heime züe sich gehn          dät. » « Na, na, Jules. » « Ich hab jo noch nie ebs degeje g'het, wenn sie kumme isch. Was awer züe viel isch, isch ewe          züe viel. 's letscht Johr, wo mir doch küm g'hyrot sin g'sin, het sie 14 Daa bliewe wöelle. » « Ja un? » « No sin nummme 14 Wuche drüss worre. Düe weisch's jo noch, gäll. » « Ja. Allerdings isch diss jo e bissel arich viel g'sinn. » « Güet. Ich hab nix g'saat g'het, will ich gern de Friedde im Hüss hab. Diss Johr isch sie jetzt          awer au schun wieder fascht 10 Wuche do. Ja un diss nit ellein, sie kummediert hyt schun s'ganze          Hüss. » « Jo allewej. » « Ich kann dir e Liedel singe Roby. Ich derf nimmi ellein furt, will sie's nit will han, mir          müen alli esse was ihre schmeckt, mini Frau het sie geje mich uffg'stupft, sie macht was sie einfach          will, turnt sogar un spielt jetzt zitter 3 Wuche de ganze liewe lange Daa Yo-Yo. Ah no noch ebs. Sie          het mini Frau üwerredd sich e nejs Kleid mache zu lonn, wo Yo-Yo heisst. Was saasch düe jetzt do dezüe          ? » « Armer Jules, ja bisch denn düe mit dinnere belle-mère g'hyrot ? » Diss hab ich jo au schun hundert Mol g'saat. » « Na also, redd doch emol e anständigs Wort mit ihre. » « Ich hab schun alles prowiert — im Güete un im Böse — s'nutzt awer alles nix. Sie isch by ihre          Doochter het sie mir emol frech in's G'sicht niin g'saat. Robert, was ich dir saa, wenn düe je emol          hyrotsch, no gib vor alle Dinge uff dini zükünftig Schwe-           jeres acht. Wenn die Hoor uff de Zähn het, no hyrot ihri Doochter liewer nit. « 's Bescht wurd sin, m'r hyrot e Waiselmaidel. » « Awer füer d'Redd nit ze vergesse,dü müesch mir helfe Roby, düe bisch Dokter, düe weisch ganz          sicher ebs wo zejt, wo m'r mit d'Schwejeres züm Hüss nüss kriejt. » « Ebs wo zejt meinsch düe ? » « Ja. Gall düe weisch schun ebs ? » « Ebs wo arich güet zejt isch e Karteblaa. » « E Karteblaa ? Ja was soll ich denn mit dem ? » « Dü hesch mir doch ebs verlangt wo zejt ? » « So isch diss nit gemeint g'sin. Düe weisch ganz güet was ich mein. « Ja uff so Sache hab ich nit stüdiert. » « Awer düe müesch mir einfach helfe, dass mini Schwejermame so bal wie möjlich nimmi vor mine Auwe          rumyoyotiert. « Het dich dini Frau gern ? » « Wie kannsch düe numme fröje, züem Fresse het sie mich gern. » « Un düe sie au ? » « Nadierlich. » « Wie steht dini belle-mère züe dir ? » « Wie Hund un Katz, un numme dorum, will sie immer ihre Dickkopf durich setze will un au kann. Ich          glaub sie kann üwerhaupt kan Mann liede. » « No isch die Sach ganz einfach. » « Diss meinsch numme düe. » « Einfach. Düe müesch emol dinnere Frau Gelejeheit gänn, dass sie sieht, wie ihri Maman üwer          dich denkt. » « Die Idee isch jo grossartig, awer wie soll ich diss numme mache ? » « Ebs einfachers wie diss gibt's j nit. » « Nit? » « Düe stellsch dich emol füer e Viertel Stündel füer verruckt — ich kumm dezüe un mach de          Rescht. » « Dini Roll isch nit schwer, awer wie soll ich denne Verruckte markiere ? » « Düe spielsch ewe au e Düür Yo-Yo, lachsch un singsch viellicht noch dezüe. Die Sitüation          müesch düe üssnutze wie sie sich grad dir presentiert. »            « Ich glaub es kummt jemand ! Roby, schnell, versteckel dich. Geh doch do hinter de Paravent,          es derf dich do niemes sähn. » Robert            « Es spielt au Yo-Yo! » « Isch mini Maman nit do Julot ? » « Nein Liewi. Wie düe awer schun so güet Yo-Yo spiele kannsch ? » « D'Maman turnt ganz sicher.              Weisch Julot, diss neje Kleid geht mir wunderbar. Ich kumm grad            vun de erschte Anprob. » « Was isch diss füer e nejs Kleid ? » « Ei s'Modell YO-YO! D'Maman wurd sicher e Plaisir dran han, gar wo sie mir g'saat het, dass ich's            nämme soll. Un dir wurd's au sicher g'falle. » « Miiiir ? » « Nädierlich dir au. » « Ich glaub nit, dass es mir g'falle wurd. » « Ja un werum denn nit ? » « Werum ? » « Ja? » « Will ich ewe genüej hab, wenn dinni Maman do hinne alles kummediert. Ich hab's satt noch ihre            Pfiff ze danze. » « Awer d'Maman meint's jo numme güet mit uns. » « Ah sie meint's au noch güet mit uns ? Ja siehsch düe denn nit, was ich immer füer Wüet schlucke            müess ? » « Wüet? Ja wie so denn ? » « Saa Germaine, könne mir zwei do hinne noch mache wie mir wölle, zitter dass dinni Mamman by            uns isch ? Han mir zwei viellicht eini Minüd im Daa, wo mir saawe könne, sie isch unser ? » Düe kannsch einfach minni Maman nit liede ! » « Vun dem isch jetzt nit d'Redd. » « Doch, doch. » « Güet nämme mir aan, ich kann dinni Maman nit liede wie düe saasch. Hesch düe viellicht awer            schun gemerigt, dass dinni Maman mich güet liede kann ? » « Sie het ewe so e Charakter. » « Ah so, sie het e so e Charakter . » « Ja, sie isch au immer mit'm Papa so g'sinn, wo er noch geläbt het. » « Un wohrschint's vorhere au mit dene andere zwei Männer, wo sie vor dim Papa uff de Gottsacker            gebrocht het ! » « Jules, düe beleidigsch minni Maman ! » « Ich ? » « Ja düe ! »              « Hopplaa, do hammer's jo schun wieder. Hesch g'hört Roby ? » « Ja Jules. »              « Düe lachsch ? » « Düe hesch ewe malchance g'het mit dinnere Schwejermamme. Was! un au schun 3 Männer het sie            g'het ? » « Ja denk emol. Ich bin viellicht ihr viert's Opfer. » « Do kann numme e Gewaltkür helfe. » « Diss isch s'richtige Wort. Ich will jetzt emol die Schwejeres mit Gewalt            küriere. » « No will ich awer schnell verschwinde, denn ich will uff keine Fall Zeje sinn. » « Düe kummsch awer wieder ? » « Wie lang witt düe die Komedie triewe ? » « Meinsch langt e halb Stund ? » « Uewerüss. » « Güet, ze fange mir glich aan, denn weisch es wurd nit lang düüre ze steht sie schun            do. » « Also no bonne chance ! » « Kumm geh grad durich de Garde, un druck mir de Dümme. » « Do hesch düe erecht. Allez salüt. »              « Salüt Robes! » « Ja, wie fang ich jetzt diss Theäterle aan ? Halt, ich glaub, ich setz mich am beschte nuff            uff de Tisch. Do kummt sie nit so schnell züe mir              Yo-Yo! Ja, jo, jo! So jetzt fehlt numme noch..... aha, ich glaub es kummt            jemand. » « Ja, wo steckt er denn ? » « Wo isch denn minner Herr Schwejersohn, wo so Sache üwer mich saat ?              Ja was sinn denn diss anfangs füer Maniere ? » « Yo-Yo! » « Müen denn Sie uff de Tisch für Yo-Yo ze spiele ? » « Yo-Yo! » « Herr Kleitz, sie brüche nit mit Gewalt die Möwel kapütt ze mache, wo ich minere Doochter            kauft hab, wo sie Sie g'hyrot het, verstehn Sie mich ? » « Yo-Yo! » « Ja sinn Sie denn gebickt ? Mösjö Kleitz, mache Sie, dass Sie sofort do vun dem Stüehl un            dem Tisch erunter kumme, sunscht hol ich Sie eijehändig erunter, sie Daadieb !! » « Yo-Yo! » « Do hört doch alles uff ! So e Frechheit. »              « Yo-Yo !              « Yo-Yo! » « Herr... Kleitz !!! »              « Ooooh!! »             : « Yo-Yo, isch wieder doooo            ! Bravoooo !              « Ja was isch denn diss? ? » « Yo-Yo! » « Es schinnt ze zeje ! » « Marie! ..... Marie ! !              Marie ! ! » « Ja Madame Fleischmann. » « Hole sie emol schnell minni Doochter do here. » « Ja Madame Fleischmann. » « Un diss will e Mann sinn ? » « Yo-Yo! » « Wo bliet numme s'Germaine ? » Was soll denn sin Maman ? » « Do luej emol ! » « Yo-Yo! » « Ja was isch denn diss ? » « Yo-Yo! » « Dim Mann isch e Rädel im Kopf luck worre. » « Ja Jules, was machsch denn do ? » « Yo-Yo! » « Jules, Jules ! » « Loss düe ne numme, er wurd schun wieder züe sich kumme. » « Yo-Yo!! » « Jules was hesch düe denn um de Gotteswille ? » « Ja was isch denn diss ? Die Yo-Yo sin jo alli mine. Do het sie also d'Katz doch nit verschleift,            wie's immer g'heisse het. Miner Schwejersohn vergrifft sich also au noch an mim Eijetum ! Es kummt jo            immer scheener do hinne ! ! ». : « Yo-Yo! » « Maman, Maman er fallt ganz sicher noch erunter. Mir müen ne erunterhole. » « Los düe numme, wenn sich sini Nerve berüehigt han, no kummt er schun ellein erunter. » « Yo-Yo! » « Jules, min liewer Jules, kumm düe doch do erunter. » « Ja was isch denn diss mit dir Germaine ? Schämmsch düe dich nit so by'm e Mann anzehalte,            wo nit wert isch, dass m'r numme e Finger wäje ihm rührt ! » « Awer Maman ! » « Blie stille! Er isch e Nixnutz, e Füllenzer. E Mann wie sinere lieb Schwejermame ihri Sache            nimmt isch züe allem fähig. » « Yo-Yo! » « Ich bin sicher er markiert numme. » « Un wenn's awer nit wohr wär Maman ? Wenn er awer krank wär ? » « Krank ? »              « Der un krank ? » « So ebs het er doch noch nie gemacht. » « Do isch e kalti Dusch d'allerbescht Medizin füer ihne              Marie,bringe sie emol sofort e Eimer ganz            kalts Wasser. ». « Yo-Yo. » « Was witt düe denn mache, Maman ? » « De Kopf will ich ihm in kalts Wasse dunke, dass er wieder züe sich kummt. » « Zersch müesch hesch ! Yo-Yo! » « Nein Maman, so ebs lied ich nit. » « Diss liedsch düe nit ? » « Nein Maman ! » « Was bisch doch düe füer e dumms Kind ! Wenn düe au emol de dritt od'r de viert Mann hesch, no            wursch düe au andersch mit ne. Die Männer müess m'r immer mit Gewalt in Zucht un Ordnung halte. So            Plän wie er do macht derf m'r einfach nit uffkumme lonn. Merik düe dir diss, düe Gänsel ! » « Yo-Yo! » So Madame Fleischmann !             : Oh Jesses, d'r Herr!! » « Yo-Yo! » « Er isch doch vorhere noch by sich g'sin ! » « Marie, hole sie sofort e Dokter. » « Diss het noch Zytt. » « Ja der Herr Dokter Schmitt isch jo schun bym Herr g'sin. » « De Herr Dokter Schmitt ? » « Ja Madame. » « Sott er am End g'spiert han, dass er krank isch ? » « Plän vun Paris. Marie hälfe sie mir de Herr do runter hole. » « Wer isch jetzt diss ? » « Marie lüeje sie schnell, un lonn sie niemes do eriin. » « Güet Madame. » « Madame Fleischmann heiss ich. » « Ja Madame Fleischmann. »              « Yo-Yo! »  « Jules, liewer Jules. Was hesch dü denn? Kumm doch do            erunter. » « Ich hol ne no schun erunter. Warte sie numme, sie min liewer Schwejersohn. » « Yo-Yo! » « Ich glaub düe hielsch au noch! So einer wie der bekummsch düe immer noch. Ich süech dir            emol sälwer einer, wenns e so witt isch. » « Yo-Yo! » « Wer isch's denn ? » « Ei der Herr Dokter Schmitt isch noch emol kumme. » « Er soll glich eriinkumme. » « Füer was denn ? » « Marie gehn sie. » « Güet Madame. »              « Düe wursch dinner läbdes Daa nit g'schejt. » « Yo-Yo ! » « Bonjour Mesdames. » « Güet, dass sie kumme sinn Herr Dokter. Minner Mann... o Gott! » « Yo-Yo ! » « Ich hab's doch vorhin schun gedenkt, wo ich do bin g'sinn. Ich bin dorum au noch emol            kumme. » « Gälle sie, er isch krank? » « Sicher e schlimmer Fall, Madame Kleitz. » « O Gott! »              « Jules... Jules! Zeij hör emol. Ich hab dich ebs fröje wölle. » « Kumm doch emol do erunter. » « Ja ich kumm glich. Yo-Yo !              Yo-Yo! » « Mir müen arich vorsichtig mit ihm sinn. » « Nadierlich. » « Bringe sie mir doch schnell e kalts Tüch füer um de Kopf. » « De Puls isch ganz normal. » « Isch's denn schlimm, Herr Dokter? » « Ich kann noch nix saawe. » Sie könne jetzt gehn. » « Was meine Sie, Herr Dokter ? » « Wurd er nimmi güet ? » « Unter Umstände kann der Züstand lang anhalte. » « No müesch düe dich ewe scheide lonn. Düe kannsch nit din ganze Läwe bym e Narr            sinn. » « Awer Maman ! » « Hett er sich denn in de letschte Zyt viel uffgerejt ? » « Ja manichmol. » « Wie kannsch düe numme so dumm babble. Ich hab mich mit ihm als uffreje müen. Er isch ewe krank.            Wenn ich nit immer nochgänn hät, ze wär jo nie in dem Hüss Friede g'sinn. » « Er schlooft jetzt. » « Um so besser. Ich mach ihne jetzt folgender Vorschlaa. Ich hab doch noch e             Commission un geh no glich bym'e Spezialischt füer Nerve durich. Ich bring ne glich mit.            Sott sich de Züstand nit bal bessere no mien mir ne in d'Nerveklinik mache. Ich will uff alli Fäll au            s'Auto b'stelle. » « Zäll wurd üwerhaupt s'beschte sinn. » « Also ich bin bal wieder do. »              « So hesch düe müen niinfalle ! Hesch e Mann un doch keiner. S'bescht wär, wenn er bal sterwe            dät. » « Wie kannsch düe numme so redde, Maman. » « Ja, was witt düe denn mit-eme Mann wo narrisch isch ? » « Viellicht wurd er doch wieder guet. » « So Kranki wäre nie wieder ganz guet.              Ich hab weijer diss Johr kein scheeni Ferie by dir. »              « Jules min liewer Jules! Un ich hab vorhin au noch wäje de Maman mit dir so dischpetiert ! Was            isch doch e Mensch ? Eini Minüd isch m-r g'sund un lacht un glich druff kann m'r schwer krank sinn.            Wie wurd die Krankheit üssgehn. » Un ich hab dich doch so arich gern g'het.              Min liewer Jules !              « Er het mir e Schmutz gänn. Isch am End die Krankheit doch nit so schimm wie de Dokter meint            ? Jules!              « Jetzt schun wieder. » « Germaine ! » « Kennsch mich Jules ? » « Ja. »              « Loss, Jules, loss. » « Werum denn ? » « loss diss Tuech Jules. » « Ich brüch's jetzt nimmi. » « Doch Jules, min liewer Jules. » « Min liebs Germaine, min herzigs Kind. » « Was denn ? » « Mir zwei han uns doch gern ? » « Nadierlich Jules ! » « No soll dinni Mamman widder heime gehn. » « Awer Jules. » « Ja Germaine, es isch besser, wenn sie widder geht. Düe wursch doch jetzt au iinsehn wie mich            dinni Maman liede kann. Hesch düe nit g'hört, was sie alles üwer mich g'saat het ? » « Ja bisch dûe denn nit krank ? » « Nein Liebs. Die Komedie hab ich ewe numme g'spielt füer dir emol ze zeije, wie dinni Maman vun            mir denkt. » « Meinsch, wenn sie alles merigt ? » « Jetzt, wo ich weiss, dass düe endlich fescht züe mir haltsch, hab ich kein Angscht meh. Los düe            sie numme kumme ! Ich saa ihre no schun emol mini Meinung. »              Ja was isch denn mit euch zwei do los ? » « Sie wölle furt Schwejermame ? » « Ich will mit inne no in d'Nerveklinik fahre, wenn de Dokter mit-m Auto kummt. » « Zäll wurd nit notwendig sin, denn ich bin jo gar nit krank. » « Germaine, hab ich dir nit g'saat, er spielt Theater ! Schämme Sie sich, Mösjö Kleitz. Eine eso            aanzelüeje. » « Werum denn, Madame Fleischmann ? » « Düe losch dich scheide Germaine. De Dokter isch dir Zeje, dass er krank isch. So simeliere kann            kein Mensch. » « Nein Maman, diss niemols, ich hab de Jules viel ze gern un er mich jo au. » « Mit dem Dokter als Zeje han sie kein Chance, liewi Schwejermamme. Er isch minner Frind un            het alles gewüsst. Sie könne hyt noch lang warte, bis er mit'm Auto kummt. » « Die ganz Affaire glicht jo ihne emol widder, Mösjö Kleitz. » « Marie. » « Ja was soll's denn jetzt noch gänn ? » « Ein Moment, chère Madame Fleischmann. » « Was beliebt Mösjö ? Sinn sie nimmi krank ? » « Nit g'sinn un wur's hoffentlich au nie wäre. » « Gott sej Dank. » « Also Marie, sie packe jetzt sofort alli Köffer vun de Madame Fleischmann. Sie will bis in            10 Minüde verreise. » « Mitem gröschte Vergnüeje. In fünef Minüde bin ich schun ferti. » « Je schneller, je liewer.              Un die do packe sie au mit ihn. » « Diss sinn jo alles Yo-Yo! » « Ja, ja. Diss sinn de chère Madame Fleischmann ihri Yo-Yo!! »