J'ai beaucoup de peine ;
à tout moment M. le Dr Freundlich peut venir de la ville pour demander ma main à mon père, dans la bonne pensée que le père sait tout.
Ce serait une jolie histoire !
le père ne veut pas entendre parler d’un homme de la ville.
Si le père n'était pas de mauvaise humeur .....
Oui, depuis quelques jours, on ne peut pas causer avec lui.
C'est la malchance!
D'abord il est pris par ses rhumatismes, et c'est alors l'adjoint qui devient le maître au Conseil Municipal.
Oui, ce qui l'a rendu le plus furieux, c’est que le « Schulzebür » de Ziwelse, a reçu la médaille de la couronne de 4e classe — et il ne l'a pas encore.
Jésus, Marie!
Tu entends, Marguerite !
c'est le père qui se dispute avec Françoise !
Cache vite ce roman, sinon il gronderait de nouveau.
Oui, vous le savez, j'en ai assez de vous, oui assez ;
je vous donne congé pour Noël.
Voilà déjà 40 ans que je me laisse mener par vous, mais maintenant, ma patience est à bout.
— Aïe ! mes rhumatismes !
Que s'est-il passé père ?
Ce qui s'est passé ?
Quoi, il faut qu'elle parte. Il n'y a rien à faire avec elle.
Elle fait ce qu'elle veut.
J'ai voulu qu'elle fit des petits pâtés au jus et des boulettes de moëlle pour la soupe.
Eh bien! que croyez-vous qu'elle a fait ?
Elle n’a rien fait de cela.
Est-ce un dîner pour une fête?
Un dîner pour une fête, sans pâtés au jus et sans boulettes de moëlle pour la soupe? que penseraient nos invités ?
Ils penseraient qu'ils ne sont pas invités chez M. le Maire, mais chez la racaille, chez des vanniers, des ramoneurs.
Une fête sans pâtés au jus et sans boulettes de moëlle, est-ce permis ?
Personne n’a vu cela, de son vivant.
Allez, père, ne vous mettez pas en colère, vous le savez, cela n'est pas bon pour vous.
Françoise est une vieille femme bizarre.
Voilà déjà 40 ans qu’elle travaille dans la maison, il faut avoir un peu d’indulgence.
Personne n'est parfait.
Vieille femme par-ci, vieille femme par-là.
S'il n'y avait que les pâtés au jus et les boulettes de moëlle, je ne dirais rien, mais elle a fait seulement 20 Kugelhopf au lieu de 40, et elle n'a mis au feu qu'une livre de saucisse par personne.
Mais, une livre par personne, cela suffit.
Naturellement pour une poupée en soie comme tu es devenue à la pension et qui veut jouer la demoiselle distinguée, cela suffirait, mais pour quelqu'un comme moi, c'est insuffisant.
Et puis, basta !
Il faut que Françoise s’en aille ; elle m'a gâté toute la fête.
Pas de pâtés au jus, pas de boulettes de moëlle, trop peu de Kugelhopf et de saucisse, il faut être patient comme «le veau de Moïse » pour n’en avoir pas la joie troublée !
Avec cela, elle veut toujours commander.
Elle met son nez dans les affaires de la commune et dit:
«Il faut que vous fassiez comme ceci et comme cela.»
Si vous ne demandiez pas son opinion ....
Ne pas demander ?
Ne pas demander ?
Une fois pour toutes, je ne veux plus qu'on me commande.
Est-ce que je suis le Maire ou elle ?
J'en ai assez, il faut qu’elle parte.
Combien de fois vous avez déjà répété la même chose.
Aussi loin que me reportent mes souvenirs, je vous l'ai entendu dire tous les huit jours au moins vingt fois.
Maintenant, cela n’est pas bon pour moi.
On n'obtient pas justice de ses propres enfants;
au lieu de me donner raison, vous donnez raison à Françoise.
Si cela continue, vous donnerez aussi raison à l’adjoint, s'il me met un bâton dans les roues et vous donnerez raison au Gouvernement, si l’adjoint reçoit une médaille à ma place.
Nom d'un chien!
Il est temps que tu te maries et que tu t'en ailles, Marguerite, car tu commences à te moquer de moi.
Grand Dieu! pas de chance! ce n'est pas le moment de dire que l'homme de la ville va venir.
Si le «Seppl de Dingelse» vient, qu'il te veuille et que tu lui plaises, il faut qu'il t'épouse aussitôt que possible, pour que tu t'en ailles.
Si je lui plais?
Il faut d'abord, père, qu'il me plaise, vous le savez.
Quoi, il faut qu'il te plaise ?
Vraiment, pas autre chose. Ça va de mieux en mieux.
Ah ! il faut qu'il te plaise.
Quelle idée te vient subitement ?
Personne n'a jamais vu cela.
Eh bien, quoi?
Il faut que je le voie d'abord, peut-on dire tout bonnement qu'on se marie avec un homme, dont on ne connaît ni la peau ni les cheveux et qu’on n'a jamais vu ?
Un homme peut-il écouter ce langage ?
on ne peut pas se marier avec un homme qu'on n'a jamais vu!
Marguerite, il faut que ceci t'entre dans la tête:
un homme qui est fils unique, dont le père est maire, qui a été primé tant et tant de fois pour des expositions de bestiaux, un homme qui héritera un jour d'une ferme à deux portes avec beaucoup de vaches, de chevaux, de bœufs et de veaux, un homme qui recueillera en héritage tant de champs et les deux plus beaux tas de fumiers de toute l'Alsace et d'ailleurs, un tel homme, on ne peut l'épouser, Marguerite, sans l'avoir vu!
Et moi je réponds : quand il serait encore une fois plus riche, s'il ne me plaît pas, je ne l'épouse pas.
S'il ne me plaît pas!
Il faut qu'il te plaise, c'est compris ? !
Et moi je t'engage à bien te tenir et à montrer du savoir-vivre.
Bref, voici ce que je décide: Vous vous voyez, vous vous plaisez et vous vous mariez.
Une autre que toi se lécherait les doigts en pensant à cette richesse.
A quoi sert cette richesse, s’il est bête comme une oie!
— Et vous le savez, on dit de Seppl qu'il est plus stupide que riche.
Tant mieux, dans ce cas, tu seras maîtresse dans la maison.
Non, ce n'est pas mon affaire.
Je ne veux pas d'un imbécile pour mari.
Quoi ?
De mon temps c'était autrement.
Ta défunte mère n’a pas réfléchi si longtemps quand elle dut se marier avec moi.
Et maintenant plus un mot; tu te marieras avec Seppl et alors Marie, ce sera à ton tour.
Il faut que tu prennes aussi un homme riche ;
son père doit être aussi maire, sinon plus.
J'ai déjà quelqu'un en vue pour toi.
Je pense au second fils du maire de Hinterschhuse, c'est ton affaire.
Que Dieu me garde, père ! d'avance je refuse cet animal.
Et, du reste, tu sais déjà que je ne veux pas d'un paysan.
Marie a raison.
A raison ?
Ne pas épouser un paysan! Qu'est-ce que je dois penser ?
Je crois que vous voulez me faire la loi?
Qu'est-ce que cela veut dire ?
Suis-je votre père ou non ? Suis-je le maire ou non ?
Opposition au Conseil communal, opposition dans la cuisine, opposition dans la famille!
— Aïe mes rhumatismes!
Ah! tu ne veux pas d’un paysan.
— Nom d’un chien !
Non, je n’en veux pas.
Je veux un homme de la ville et aucun autre, et tu ne dois pas t’étonner s'il en vient un, quelque jour, pour demander ma main.
De mieux en mieux;
un homme peut-il recevoir la leçon de ses enfants ? Personne n’a jamais vu cela.
Ah! je ne dois plus m'étonner de rien.
Eh bien, écoute-moi avec attention : le premier homme de la ville qui a le malheur d'entrer dans la maison pour demander ta main,
je lui souhaite bonne nuit;
je vais chercher dans la petite chambre le fusil avec lequel je tire les rats et qui est chargé, et je lui brûle la cervelle!
Ah, tu veux un homme de la ville ?
Ce sont des projets que tu as formés dans ta pension.
Cet homme de la ville je veux le chasser de ta pensée !
un écrivailleur, un lécheur d'encre, cela ferait ton affaire de jouer à la belle dame avec des robes à volants derrière et devant, d'aller au théâtre, de mettre des chapeaux garnis d'oiseaux et de plumes, d'aller à bicyclette, au lieu de tourner le rouet, d'être sanglée dans un corset de telle façon que tu ne puisses manger que du macaroni.....
Ah, c'est comme ça.
Attends un peu, je veux chasser ces choses de ta tête.
Il faut que tu épouses un paysan, pas un autre homme qu'un paysan, et puis basta.
C'est une drôle d'organisation, quand on a des filles qui veulent tout bonnement épouser d’autres hommes que ceux que le père a choisis.
Entrez.
Bonjour tout le monde.
Bonjour, qu'est-ce que vous m'apportez de nouveau ?
Voici une lettre de la sous-préfecture.
Aïe ! mes rhumatismes !
Une lettre de la sous-préfecture ?
«Très honoré Monsieur» «Très honoré Monsieur»....
que, peut-il y avoir là-dedans ?
J'ai remis la même lettre à Altbirel de Holze, peu de temps avant qu'il donne sa démission.
Tonnerre!
cela devait arriver à la fin
Tant pis!
Et pour Schulzebür de Zivelse, avant qu’il obtienne l'ordre de la couronne de 4e classe.
Comment Schulzebür ?
Je me demande comment cet imbécile a pu obtenir l'ordre de la couronne ?
Oui, ce qui est vrai, doit rester vrai, M. le Maire.
Mettez que je n'aie rien dit, mais je n'ai pas pu me contenir.
Si maintenant un homme comme vous, de votre mérite, était décoré, à la bonne heure, cela se comprendrait.
Je le dis du fond du cœur, comme je le pense.
Heu!
Ce n'est pas pour me flatter, mais je puis dire que j'ai fait beaucoup plus que ce Schulzebür.
Si je voulais parler de mon mérite.
Je suis maire depuis 25 ans, j'ai eu cinq fois des récompenses aux expositions de bestiaux, je fais partie de la société des combattants, je vais à toutes les conférences agricoles, j'ai recommandé chaudement, et de tout cœur, les engrais chimiques aux paysans, je lève poliment mon chapeau devant Monsieur le Gendarme
en 25 ans je n'ai manqué à aucun banquet organisé à l'occasion de la fête de l'Empereur, j'ai toujours travaillé pour le candidat du Gouvernement, j'ai pris deux actions de la sucrerie d’Erstein ;
le commissaire du canton m'a dit récemment:
«Vous êtes mon homme», son altesse sérénissime m'a serré la main à la dernière distribution des prix pour le concours des bestiaux, sans que je le lui aie demandé!....
Pensez-vous, sa main dans ma main!
Schulzebür ne pourrait pas en dire autant.
Oui, ce qui est vrai doit rester vrai; s’il y a un homme qui ait mérité cette médaille, c’est vous.
Je le dis du fond du cœur.
Oh! vous savez, je ne tiens pas à cette médaille.
C'est seulement pour qu'on parle de moi.
Ayons le meilleur espoir et au revoir tout le monde.
Ah, il faut que Françoise lui donne un verre de vin, dans la cuisine
Françoise, donnez au facteur un verre ce vin et un morceau de Kugelhopf.
Je suis très curieux de savoir ce qui est écrit dans cette lettre
Pourvu qu'il n’y ait rien de méchant là-dedans, afin que sa bonne humeur revienne.
Ah!
Qu'est-ce qu'il y a, père ?
Enfants, chères enfants.
Père ?
Mes chères enfants, un monsieur de la sous-préfecture viendra un de ces jours chez nous —
oui, un monsieur de la sous-préfecture, c'est écrit là-dedans, noir sur blanc.
«Mon neveu, Monsieur l'Assesseur du Gouvernement
— c’est peut-être une espèce d'inspecteur —
l'assesseur du Gouvernement Miller
— il s'appelle Miller — passera un de ces jours chez vous
— passera ?
Qu'est-ce qu'il peut bien vouloir me dire ?
—
Comme il s'occupe d'agriculture, je vous prie de lui montrer tout ce qui peut l'intéresser.
En outre, sur mon ordre, il vous parlera d'une affaire personnelle importante
«Respectueusement»
Le sous-préfet!
— Hein!
Il écrit «Respectueusement — Respectueusement».
Ah !
il y a encore quelque chose
Post-scriptum :
Conformément à votre désir, j'ai signalé à la plus haute autorité votre servante Françoise, dont le fidèle dévouement à votre maison
— Ah, voilà l'affaire
— ainsi que son attitude obéissante
— ah, ah!
—
ainsi que son attitude obéissante pendant 40 ans, dont vous m'avez fait une peinture si séduisante
— Ah, ah!
— J'espère aussi qu'en haut lieu on sera disposé à récompenser et à honorer votre servante Françoise Par la croix du mérite, en récompense de ses longs services ....
Hem... récompenser et honorer...
Si le sous-préfet savait l’histoire des pâtés au jus et des boulettes de moëlle, il n'écrirait sûrement pas cela —
Qu'est-ce qu'il faut faire maintenant ?
Il faut que j'écrive de nouveau cette histoire dans la cheminée.
Mais je garantis que, dès qu’elle aura la croix de la femme du kaiser, il faudra qu'elle parte!
Pardessus tout, je voudrais bien savoir pourquoi Françoise doit avoir une croix!
Personne ne pense à moi, et pourtant je me suis échiné comme maire depuis 25 ans — peut-être qu’en fin de compte
il me parlera d'une affaire personnelle ......
Il me semble qu’en fin de compte, il doit y avoir quelque ruban qui flotte dans l'air pour moi, ça me plairait beaucoup;
si j'obtenais une décoration, les opposants, et encore plus l’adjoint, en crèveraient de rage.
Marie, n'est-ce pas que le facteur a dit que Schulzebür avait, lui aussi, reçu une lettre avant d'obtenir la décoration ?
Oui, Père.
Oui, et l'Altbirel de Holze a aussi reçu une lettre avant de donner sa démission, ou, comme d’autres disent, avant qu'on ne la lui ait imposée.
Qu'on ne la lui ait imposée ?
De cela je n'ai pas peur ...
ou
en fin de compte, l'opposition m'aurait-elle couvert d’ordures, m’aurait-elle noirci chez le sous-préfet ?
de l'adjoint, de cette canaille, cela ne m'étonnerait pas du tout....!
Me trahira-t-il à cause de mon arrière-cousin qui est officier dans l’armée française, ou parce que je mets du sucre dans mon vin....?
Mais non, ils font tous cela...!
ou bien, parce que j'ai attrapé mes rhumatismes en 70 dans la casemate de Strasbourg ?
Si j'étais à ta place, je ne me casserais pas la tête dès maintenant.
Tu as raison, et, comme on dit, je n'ai rien à me reprocher, et rien à risquer !
Si je pense à tous mes mérites
25 ans Maire, 5 fois primé, membre de la Société des Combattants, des conférences agricoles, des engrais chimiques, j'ai toujours travaillé pour le candidat du Gouvernement
je n'ai jamais voté pour lui, c'est la vérité, mais on ne peut pas le savoir!
Son altesse m'a serré la main …
Vraiment, mes enfants, je n'ai rien à risquer....
rien à risquer.
Mais il vaut mieux tout prévoir...!
Avant tout, Marie, tu vas mettre le tableau du Vieux Napoléon dans un coin de la chambre, de façon qu'on ne le voie pas et, à sa place, tu accrocheras le dernier diplôme que nous avons eu pour notre bœuf gras.
Ce monsieur de la Sous-Préfecture ne serait pas mangé par Napoléon.
Ça ne fait rien, il vaut mieux mettre le diplôme du bœuf gras à la place.
Et toi, Marguerite, lu vas pendre dans ta chambre ce tableau où figure le numéro que j'ai tiré en 1866 pour la conscription, et le remplacer par le portrait du cousin Georges en uniforme de cuirassier de la Garde Prussienne de Berlin, car ces Messieurs de la sous-préfecture aiment beaucoup voir ce genre de tableau.
En attendant, je vais vivement faire un saut chez le maître d'école pour lui recommander de mettre toutes les écritures en ordre; enfin je veux parler à l'adjoint de telle façon qu’il en crévera de rage
Ah, il faut que je dise en passant à Françoise cette histoire de décoration, ça m’embête assez; l'histoire des boulettes de moëlle m'est restée sur le cœur....
Mais que faire?
Lorsque je reviendrai, il faut que Napoléon et mon numéro aient disparu, ne l’oubliez pas
Maintenant, j'ai garni presque entièrement la chambre de diplômes de bestiaux ; c’est une vraie ménagerie!
Une carte postale illustrée du Docteur Freundlich.
Il vient; cela va me faire une jolie histoire, et moi qui n'ai pas eu le courage de prévenir le père.
Oui, oui, tu as entendu tout à l'heure ce que le père a dit, comment il veut le recevoir !
Avec le fusil !
Ces fiançailles secrètes ne m'ont jamais plu.
Avec cela, c'est encore un allemand.
Oui, mais seulement un demi.
Tu sais qu'il fait un dictionnaire de la langue alsacienne....
et les jolies lettres et les beaux vers qu'il m'a toujours envoyés....
Autrefois, tu songeais à un monsieur aux cheveux noirs, que tu as rencontré lorsque tu étais en pension.
Ne me rappelle pas cela.
C'est vrai, je l'aimais bien, mais c'est oublié.
On se connaissait seulement de vue; je ne sais pas comment il s'appelle.
Et dès que j'ai quitté la pension, je n'ai plus rien vu ni entendu de lui;
qui sait où il est?
Du reste, le Dr. Freundlich me plaît beaucoup et c'est un très bon parti.
Qu'est-ce qu'il est?
Je ne peux jamais retenir les mots étrangers.
Docteur en philosophie
Entrez, Monsieur le Maire n'est pas là, mais il peut rentrer à tout instant.
Si vous voulez que je l'appelle, il est allé cancaner.
Volontiers, si vous voulez être assez bonne.
Dites-lui qu’il y a un monsieur qui veut lui parler d’une affaire très importante.
Pardon, dites-moi les filles de la maison, ne sont-elles pas sorties ?
Non, elles sont là;
attendez une minute
«Quel drôle de corps! comme il est affublé ! »
Cette femme vient de dire «allé cancaner», je veux noter l'expression pour mon dictionnaire.
Ce sont donc ici les lieux où ma chère Marie, ma future compagne, a passé sa tendre jeunesse.
Un heureux hasard me l'a fait rencontrer à la fête champêtre de l'agriculture.
Elle a grandi ici, dans une tranquille et modeste existence, entourée de simples paysans; elle y a vécu honnêtement, sans être corrompue par le souffle empoisonné de la grande ville!
Voilà les sentiments qui me dominent; ils sont si nobles, si sublimes, d'un parfum si poétique, que je suis entraîné, comme par la violence d'un élément, à écrire sur ce sujet une poésie pour la «Erwinia»!
— Ici son âme pudique a reçu les premières impressions, et, si elle a perdu sa mère de bonne heure, son bon père a été un sage éducateur.
Comme je me réjouis de faire sa connaissance !
Je pense déjà que je le vois devant moi, ce fils énergique et robuste de la terre, un peu rude, mais sincère, franc et libre, un noble caractère d'un bout à l'autre.
Quel bonheur pour moi de trouver ma fiancée dans cette retraite, et surtout quelle mine pour mes études !
Avec une joie nouvelle, je vais me remettre à mon dictionnaire alsacien.
Il me semble que quelqu’un vient.
Bonjour, Mlle Marie, bonjour, Mlle Marguerite!
Vous permettez que je vous appelle ainsi ?
— Je prends la liberté, Mlle Marie, de vous offrir ce bouquet de fleurs parfumées comme témoignage de profonde adoration
Merci beaucoup.
Et voici un autre bouquet composé avec les fleurs cueillies dans un de nos plus grands poètes
— Je vous prie....
mais suis-je indiscret si je vous demande ce qu’il y a dans ce magnifique cadre doré ?
Est-ce une belle sentence ou une douce poésie, avee laquelle vous pensiez orner votre foyer à l'occasion de mon arrivée ?
Ce n'est pas cela, c'est un diplôme que nous avons obtenu pour un bœuf gras, à l'occasion de la dernière exposition agricole
Charmant!
charmant!
Mais vous, Mlle Marguerite, vous n'avez pas, sans doute, un semblable diplôme; vous avez certainement une belle reproduction d'un maître classique, peut-être la Madone de Raphaël de la Chapelle Sixtine ?
Vous ne devinez pas; c'est le portrait du cousin Georges en cuirassier de la Garde.
Charmant!
charmant!
Quelle originalité, quelle simplicité de goût!
Vraiment, je suis enthousiaste de la vie champêtre.
Marie, Mlle Marie!
je dois vous avouer encore que vous m'avez rendu le plus heureux des mortels avec votre dernière lettre.
M. votre père sait donc tout, il est d'accord sur tout ?
Je me consume dans l'attente de le voir, j'ai d'ailleurs apporté pour lui une belle pipe.
Mais, qu'y a-t-il donc, vous paraissez si émue ?
Oui, Marie a fait une grosse imprudence.
[...]
Comment donc?
Comment donc?
Parlez donc, vous me faites craindre le pire.
Votre père devait ? ....
Oui, mon père ne sait pas encore que vous venez.
Oui et justement aujourd'hui, il est encore de mauvaise humeur.
Mais, Mlle Marie, vous m'avez cependant écrit...
Oui, j'ai voulu le lui dire!
Et, il n'y a pas une demi-heure, je lui ai déclaré que je voulais épouser un homme de la ville.
Et alors ?
Si vous aviez vu la scène!
Cela est arrivé comme un cochon dans la maison d'un juif!
Excusez-moi,
il faut que je note pour moi cette expression, malgré ma situation critique....
Et alors que faire ?
— Ma situation est extraordinairement critique!
Vous croyez que votre père ne me recevrait pas bien ?
Il veut tuer le premier citadin qui se risquera à demander la main de Marie.
Tuer, dites-vous ?
Ce n'est pas engageant, il ne me reste rien d'autre à faire qu'à me sauver le plus vite possible.
Jésus, Maria, voilà le père qui revient déjà, il faut que nous avisions de suite.
— Attendez,
J'ai une idée, tout n'est pas encore perdu!
Un monsieur du gouvernement doit venir, cette semaine, pour voir les écuries et les bestiaux. Mon père a dit que c'était une sorte d'inspecteur du bétail, il se nomme Miller,
vous le connaissez peut-être ?
Müller est sans doute un nom connu, mais je ne me souviens pas en ce moment, il y a tant de Müller......
Oui, mais alors ?
Eh bien, c'est tout-à-fait simple, vous dites que vous êtes M. Müller, et la chose s'arrangera au cours de la journée.
Mais, c'est absolument impossible, je ne peux pas songer à mentir !
Prenez votre courage à deux mains, comme vous prendriez le taureau par les cornes !
Non, cela ne va pas, impossible, impossible!
Et cependant la tentation est grande de mettre à profit cette source du dialecte, tentation trop grande!
Jésus, Maria, voici le père qui entre déjà dans la cour !
Fatale situation!
Certainement fatale situation!
Faites, au nom de Dieu, ce que je vous ai dit...
Pour l'amour de moi!
Non, il n'est pas possible que je.....
Il faut que vous vous cachiez tout de suite, le père est si furieux qu'il pourrait arriver un malheur !
Hélas, certainement fatale situation !
Que faire ?
Que faire ?
Jésus, Maria!
Voici le Monsieur de la Sous-Préfecture !
Oui, il a profité du beau temps, et il est déjà arrivé.
Je l'ai deviné à ce que m'a dit Françoise.
Juste Ciel!
Bonjour, Monsieur!
Bonjour!
Maintenant je suis pris!
Au nom de Dieu, pour l'amour de Marie, pour l'amour de mon dictionnaire, jouons notre rôle aussi bien que possible.
Je suis heureux, je suis heureux !
Vous êtes donc Monsieur Miller de la Sous-Préfecture ?
Je suis heureux, je suis heureux !
Toute la joie est pour moi!
Comment va le très honoré Sous-Préfet ?
Merci!
Merci!
Oui, Monsieur nous a déjà dit qu'il nous apporte les salutations du Sous-Préfet.
Ah!
Juste!
Juste!
Je dois vous saluer, bien vous saluer !
Cela me rend très heureux, très heureux, très heureux!
Allons, Marie, Marguerite, pourquoi restez-vous ainsi les bras ballants ?
Offrez donc une chaise à Monsieur
Que disiez-vous donc à l'instant ? «Rester les bras ballants» ?
C'est une très bonne expression, vous permettez que j'en prenne note ?
Oui, oui, avec beaucoup de plaisir.
Diable, je n'y comprends rien!
Qu'est-ce que cela signifie ?
Vous excuserez, Monsieur Miller, que je vous demande simplement pourquoi vous prenez note de cette expression ?
Je m'intéresse vivement à votre dialecte.
Hem!
Hem!
Oui, le Sous-Préfet m'a écrit
que vous vous intéressiez particulièrement à l'élevage du bétail et que vous vouliez inspecter nos écuries !
A côté de cela, Monsieur peut aussi s'intéresser au dialecte.
Eh naturellement, je m'intéresse accessoirement au dialecte, sans, pour cela, perdre de vue le bétail.
Je ne voudrais pas continuer à mentir longtemps comme cela.
Ah, vous vous intéressez à notre dialecte ?
Oui, beaucoup !
Vous devez vous intéresser à toutes les améliorations ?
Eh, sans doute !
[...]
Un homme sage !
[...]
Savez-vous que j'étudie particulièrement le patois, parce que, à mes heures de loisirs, je travaille à un lexique du patois.
Vous permettez que je note encore quelque chose ?
Ah, cela me fait plaisir, vraiment plaisir !
Cela doit être l'affaire personnelle dont il est question à la fin de la lettre?
Il a dit lex-lexique, cela doit être  pour les bestiaux !
Vous savez sans doute ce que c'est qu'un lexique ?
Oh!
Oh!
Oui, oui, naturellement.
Je n'en ai pas la moindre idée!
Certes, pour un paysan cultivé, cela est bien naturel.
Oui, nous avons de la culture.
Tenez, mon père a toujours fait grand cas de la culture.
Jusqu'à 14 ans, je fus élève au Collège de Phalsbourg, puis mon père m'envoya à Nancy, dans un café, pour apprendre le métier de garçon de café; vous savez, c'était toujours à cause de ma culture et pour apprendre le savoir-vivre.
Il est bien naturel que vous ayez aussi un lexique.
Oh, je pense bien que j’en ai un;
vous savez, tous les paysans en achètent un de temps en temps....
On en est très content, très content.
Je n’en ai pas la moindre idée !
Un pareil lexique rend à chacun de réels services.
Certes !
Vous avez, sans doute, encore ici, la plupart du temps, un lexique français ?
Ah non.
— Nous n'avons que des lexiques allemands, on dit qu'ils sont meilleurs!
Tiens, comment ce bouquet est-il arrivé ?
Ah, c'est moi qui l'ai apporté à Mlle Marie.
Songe, père, que Monsieur le Sous-Préfet, nous a dit Monsieur le Docteur, nous envoie ce bouquet pour Marguerite et pour moi; en même temps, il a apporté cette pipe pour toi.
Le bouquet du Sous-Préfet, la pipe du Sous-Préfet.
Pour vous la pipe, pour moi le bouquet !
Je ne sais pas, je suis très confus, je ne sais pas comment je dois remercier !...
Dites au Sous-Préfet que je le remercie très vivement.
Sûrement la décoration est déjà en route. Je veux toutefois le mettre à l'épreuve.
À propos, que je n'oublie pas de vous dire, M. le Sous-Préfet m'a écrit que vous vouliez me parler d’une affaire personnelle importante ?
Ah, Malheur!
Jésus, Maria !
Hélas !
Ah bien, tout-à-fait bien, très bien; dites vite de quoi il s'agit ?
Ces messieurs ont tant de choses en tête, que parfois ils les oublient !
Assurément !
—
Il s'agit peut-être
de la décoration ?
Juste!
Juste!
Eh bien, qu'en pensez-vous, croyez-vous que la chose puisse se faire?
Je pense qu'elle est tout-à-fait décidée.
Ainsi? .....
Aïe, mes rhumatismes !
Vous avez des rhumatismes ?
Oui....
Savez-vous que je les ai attrapés dans une prairie humide, à l’occasion d’une distribution de prix pour un concours de bestiaux ?
Vraiment, vraiment !
Oui, oui!
Comme maire, vous avez certainement rendu déjà beaucoup de services ?
Oui, un peu, on fait ce qu’on peut!
Vous savez, si je voulais parler de cela.....
Je suis Maire depuis 25 ans, j'ai été cinq fois récompensé aux expositions de bestiaux, je fais partie de la société des combattants, je reçois un journal d'agriculture, j'ai chaudement recommandé, et de tout cœur, les engrais chimiques aux paysans ;
en 25 ans, je n’ai manqué à aucun banquet organisé à l'occasion de la fête de l'Empereur, j'ai toujours travaillé pour le candidat du Gouvernement, j'ai pris deux actions de la Sucrerie d'Erstein;
son Altesse m'a serré la main, sans que je le lui aie demandé, à la distribution des prix du dernier concours de bestiaux....
Je ne crois pas que le Schulzebür du village voisin, qui a reçu la médaille, puisse en dire autant.
J'en doute!
Tu entends, père ?
Tu es à peu près sûr d'avoir la médaille.
L’adjoint en aura une crise de rage.
Vous pourriez peut-être dire un mot pour moi ?
Certainement !
Monsieur fera son possible.
Mais, parlez donc!
Oh, je le ferai certainement.
Il est venu expressément pour cela.
En effet!
Justement!
Je suis venu pour cela!
Vous avez donc quelque chose à dire sur cette affaire ?
Vous l'avez déjà entendu tout-à-l'heure, père !
Oui, certainement !
Monsieur doit peut-être examiner le cas.
Mais parlez donc !
Justement, Mademoiselle, comme vous devinez tout.
Assurément je dois examiner le cas.
Ah!
Ah!
Ah!
Examiner!
Marie, Marguerite !
Sapristi! vous auriez dû donner le fauteuil à Monsieur!
Sur une chaise, savez-vous, on n'est pas aussi bien, c’est trop dur.
Je sais que ces Messieurs sont habitués, à la Sous-Préfecture, à des sièges moëlleux.
Et toi, Marguerite, descends à la cave chercher un pot de vin, du très vieux, tu sais, il est marqué «Vinaigre» pour que Françoise et les domestiques n’en boivent pas.
— Allez hop! Tu devrais déjà être revenue!
Et toi, Marie, va chercher des verres dans la cuisine, tu diras à Françoise d'apporter un Kugelhopf, un de ceux dans lesquels il y a beaucoup de raisins !
Nous allons manger un morceau et boire un coup.
« Manger un morceau ? »
C'est une très bonne expression, dont je dois prendre note
A votre service!
Nous en avons beaucoup comme cela....
Ensuite, nous irons aux écuries pour voir les bestiaux: je vois que vous en brûlez d'impatience.
Oui, certainement!
Sacrebleu !
On peut dire que c’est une belle chose qu'un bel élevage.
Cela devient fou!
Vous dites ?
Je dis qu'il ne saurait y avoir rien de plus intéressant.
Enfin, encore un peu de patience:
vous ouvrirez de grands yeux, lorsque vous verrez le plus beau troupeau qui existe à la ronde.
Voyons, Marguerite, Françoise, serez-vous bientôt là ?
Naturellement vous restez pour le déjeuner et le dîner, jusqu'à ce que vous ayez visité toutes les écuries.
Vous êtes vraiment trop aimable!
Folle aventure !
Nous sommes entre nous; nous n'avons presque personne à la fête.
Toutefois le fils du Maire de Dingelse doit venir aujourd'hui :
soit dit entre nous, il vient à cause de ma fille aînée.
Il est un peu simple, mais il ne faut pas être dur pour lui;
il est riche, très riche.
Marguerite, Marie, Françoise, allons hop!
hop!
Me voici; vous êtes bien pressé;
je ne puis cependant pas voler, nom d'un chien!
«Nom d'un chien» est une très belle expression, il faut que je la note.
Quel est ce drôle de type ?
Chut!
chut!
C’est le Monsieur de la Sous-Préfecture:
Il vient pour inspecter les écuries et le bétail, c'est une espèce d'inspecteur du bétail.
Envoie la petite servante au maître d'école, qu'elle lui dise de venir de suite et d'amener le «Morte-Velte», le « Schiere-Hans », le gros «Dirrebierel», et rapidement !
C'est bien une parente ?
Pas du tout — c’est Françoise, savez-vous ?
Elle est à la maison depuis 40 ans.
Comme M. votre oncle, M. le Sous-Préfet, me l'a écrit, il l'a signalée à l’Impératrice, afin qu’elle obtienne la croix en raison de ses longs services dans la maison.
A votre santé et à la santé de M. le Sous-Prefet !
[...]
A votre santé!
A votre santé, Mesdames!
A votre santé!
—
Et faites comme si vous étiez chez vous.
Ainsi, 40 ans?
De beaux services!
— Elle sert fidèlement et vous donne toujours toute satisfaction ?
Toujours, toujours!
Mais, depuis quelque temps, elle vieillit beaucoup....
Ainsi, par exemple, — soit dit entre nous, elle a oublié de faire, pour la fête, des pâtés au jus et des boulettes de moëlle, de plus, elle n'a fait cuire qu'une livre de saucisse par personne.
Mais, comme je vous l'ai dit, cette confidence doit rester entre nous; il ne faut rien dire au Sous-Préfet pour éviter qu'au dernier moment, il n’en informe l'Impératrice, et qu’elle ne soit privée de la croix.
A votre santé, que ce vin vous fasse du bien jusqu'à l'orteil!
Je dois noter cette expression.
Le gros doigt de pied.
Non, la façon  de parler.
Ah?
— A votre service!
A votre santé!
A votre santé !
Et maintenant, nous allons visiter les écuries :
vous en «grillez d'envie» sans doute ?
Je vois déjà que vous vous en léchez les doigts.
Aïe! mes rhumatismes !
Entrez !
«Griller d’envie », il faut que je note cette expression.
Entrez !
Va, Jerry, passe le premier !
Passe, toi!
Pourquoi t'ai-je amené ?
— Ah! quelle corvée!
Bonjour !
Bonjour!
Bonjour M. le Maire.
Bonjour M. le Maire,
excusez-moi, pardonnez-moi si je suis venu: je suis l'ami de Seppl et je n'ai pas pu faire autrement.
Oui, sans lui je m'en serais retourné.
Belle chambre!
Belle chambre!
Votre père va-t-il mieux ?
Ah oui, oui, vous savez, la mauvaise herbe ne meurt pas!
Il est dur comme un bois de potence.
C'est une gentille façon de parler de son père;
il faut que je note aussi cette expression.
Sacrebleu, c'est le notaire ?
Non, c’est un Monsieur de la Sous-Préfecture, une espèce d'Inspecteur du bétail.
Oui, mais pourquoi me note-t-il?
Vous ne comprenez pas cela....
M. Miller, il faut aussi que vous visitiez les écuries du père de Seppl; quand vous les verrez, vous ouvrirez de grands yeux !
Oui, n'oubliez pas, je vous prie, cette recommandation!
Nous avons une cour à deux portes, une centaine de champs, vingt vaches, quinze bœufs, six chevaux et cinq veaux ;
le père voulait en vendre un, mais l'acheteur, un juif, n’en offrait que 50 francs.
Entendu, M. l'Inspecteur, vous permettez que je vous appelle ainsi, je ne puis pas me rappeler votre autre nom,
il faut que vous voyiez une fois ces richesses.
Cela me fera plaisir, certainement un grand plaisir !
Mais diable! Mes filles, pourquoi restez-vous derrière les autres ?
On dirait que vous craignez qu'on ne vous mange !
Oh! Je ne suis pas hargneux comme notre cheval blanc.
Qu'est-ce que tu me conseilles, dois-je de suite lui donner un baiser ?
Au nom du ciel, non!
Plus tard!
Celle-ci est Marie, la plus jeune:
elle a été en pension.
Je ne veux pas d’une femme comme elle: elle est trop savante pour moi!
Pauvre Marguerite !
Et celle-ci est Marguerite.
Ah!
—
Une bonne cuisinière !
Tendez donc la main à Seppl et à son ami, qui est venu avec lui, et ne soyez pas si timides.
Oui, comme une souris.
Il faut que je note cette expression.
Françoise, apportez vite deux verres!
Comment ça va-t-il?
Comme on peut.
Jésus, Marie!
quelle réponse!
Ah! je crois que nous nous connaissons déjà ?
A la bonne heure.
Si je ne me trompe pas, nous avons dansé ensemble à la fête de Dingelse ?
Très juste. Vous êtes le meilleur valseur qu'on puisse trouver.
On fait ce qu'on peut.
J'espère en avoir l’occasion aussi aujourd’hui ?
Moi, ça ne m'est pas agréable, je n'aime pas danser.
Si je danse, il me semble que je suis un singe, et je transpire comme un ours qui danse.
Dieu tout-puissant !
Jésus, Marie !
Je suis très content que vous connaissiez Jerry: c'est mon meilleur ami.
Je l'ai amené, savez-vous, parce que j'ai pensé que, lorsqu'on va à la recherche d'une femme, il faut faire comme le boucher qui se fait toujours accompagner d'un juif pour traiter des affaires: on doit toujours avoir un compagnon.
De mieux en mieux !
Je ne veux pas épouser celui-là !
Vous êtes venu en voiture ?
Oui, je suis venu en voiture:
vous savez, il n'y en a pas un qui sache aussi bien conduire que moi.
Ma mère disait la semaine dernière en parlant de moi: il est violent et brutal, mais il sait conduire !
Non, quel idiot!
Non, quel imbécile !
Qui est celle-là ?
—
C'est Françoise, qui est chez nous déjà depuis 40 ans.
Ah?!
—
Qu'est-ce que je vous dirai?
vous avez dû être autrefois une belle fille.
Hein?
Il faut lui parler plus haut, elle entend mal.
Ah ?
Le maître me dit que vous êtes sourde comme un cheval de trompette, ....
je vous ai dit:
vous avez dû être autrefois une belle fille!
Oui, vous plaisantez, car cela ne peut plus se voir, maintenant que je suis une vieille femme.
Oh si!
Dans le morceau d’une tasse cassée, on voit encore si elle a été de porcelaine fine ou non.
Merci!
—
Quel idiot!
Ce n'est pas possible que Marguerite l'épouse!
Maintenant, si vous voulez bien, nous allons manger un morceau et boire un coup.
Nous avons déjà vidé une paire de bouteilles avant de venir ici pour nous donner du courage; mais cela ne fait rien, je suis toujours prêt quand il s'agit de manger et de boire, car la nourriture et la boisson soutiennent à la fois le corps et l'âme.
Il faut que je note cette expression.
Allons, asseyez-vous.
Nous ne sommes pas trop fatigués.
Beau temps, aujourd'hui !
Oui, beau temps!
Beau temps, s'il se maintient!
Oui, ce serait dommage, s'il pleuvait.
D'autre part, il serait bon qu'il plût, parce que la pluie noierait les souris dans les champs.
A votre santé!
A votre santé!
Pardon !
Arrêtez ! voici encore un raisin.
Qui diable peut venir maintenant?
— C'est peut-être le maître d'école !
Ah!
c'est vous, entrez — entrez donc!
Voici le Monsieur de la Sous-Préfecture.
Monsieur l’Inspecteur, ce sont de bons amis, des bourgeois notables, tous gens qui volent bien, et qui désirent faire votre connaissance,
— ce Sont des gens qui ont beaucoup de mérites.
Juste Dieu, c’est de plus en plus fou!
Voici Monsieur le maître d'école,
mon bras droit.
Celui-ci est Morte-Velte, un des plus savants du village:
c'est lui qui se moque de l'adjoint au Conseil, et qui a élevé les premiers cochons hongrois.
Je n'aime pas les cochons hongrois:
ils ont du lard trop gras.
Chut !
Celui-ci est Giltbür.
Vous vous souvenez peut-être qu'il a gagné, l'année dernière, la belle ruche à l'exposition des abeilles.
Et voici Nejbierel, qui a essayé d'élever des poules italiennes :
elles sont mortes de la pépie.
Les nôtres ne valent pas mieux.
Ferme la bouche!
On peut bien parler avec lui, on parle bien avec le bétail!
Voici Schiere-Hans, le voisin de l’adjoint.
Il a déjà gagné contre celui-ci trois procès, et il a perdu le dernier, intenté à cause d'une gouttière;
mais il en a appelé à Colmar.
Et voilà le gros Dirrebierel.
L'année dernière, un vélo lui a passé sur le corps, vous vous en souvenez encore; c'était dans le journal.
Bref, ce sont tous des gens de mérite dans la commune.
Et maintenant, M. l'Inspecteur, si vous voulez bien, nous pouvons faire un petit tour dans le village avant le dîner.
Nous passerons quatre ou cinq fois devant la maison de l’adjoint :
il faut qu'il en crève de rage!
Il faut qu'il en crève de rage!
Nous pourrions peut-être aller voir le taureau de la commune, un «Simmethaler», un vrai «Simmethaler ».
Ou, si vous pouviez vous y intéresser, la maison d’école ?
Ou bien ma houblonnière avec ses fils de fer.
Elle est presque dans le village.
Bref, ce que nous ne pourrons pas voir ce matin, nous pourrons le visiter dans l’après-midi,
par exemple, le dépôt des pompes.
Cela rentre dans les attributions de l’adjoint;
tous les tuyaux sont crevés, et une chatte a fait ses petits dans la grosse pompe.
L’adjoint doit crever de rage!
Il doit crever de rage!
J'ai déjà remarqué depuis longtemps l'état des tuyaux, mais je n'ai rien dit, et si le village était tout entier incendié !
Oui, nous pouvons voir le dépôt des pompes.
Comme je vous l'ai dit, M. l'Inspecteur, le matériel d'incendie rentre dans les attributions de l’adjoint, mais je n’ai rien à en dire, car l’adjoint et moi, nous ne nous entendons pas.
— Mais il faut être juste:
«à tout honneur toute peine», et nous devons rendre le bien pour le mal, a dit le Seigneur.
Vieux renard!
S'il voit les tuyaux et les jeunes chats dans la pompe, l'adjoint en crèvera de rage!
Il doit crever de rage !
Voulez-vous que nous y allions maintenant ?
Oui, allons-y.
Allons, voulez-vous, M. l'Inspecteur ?
Que le diable les emporte !
Puis-je vous accompagner ?
Pourquoi pas!
ou préférez-vous tenir compagnie à Marguerite et à Marie ?
Non, je laisse ma place à Jerry; j'aime mieux aller voir les écuries.
Je ne veux pas de cet imbécile !
Je vous en prie, M. le Maire!
Non, après vous, — non, après vous!
Je vous en supplie, Messieurs !
Après vous, — après Vous...
Je vous en prie, je vous en prie, après vous-mêmes !
Allons, M. l'Inspecteur, ne faites donc pas la bête!
Au nom de Dieu!
Eh bien!
nous avons fait quelque chose de beau!
Nous le dirons le cœur en liesse,
Le bel âge que les vingt ans.
Rieuse et belle est la jeunesse, Mais hélas! elle n’a qu'un temps!
A votre santé,
buvons encore un verre, C’est ainsi qu'on fait à la fête!
Doni, encore un litre, mais du bon, avec lequel on est tout de suite grisé !
Il vaut mieux aller chez l’aubergiste que chez le médecin.
Si on boit longtemps, on devient vieux.
Meykæthl, vois ce que j'ai gagné pour toi en jouant aux dés dans une baraque de la foire.
Ah!
comme c'est beau!
Merci.
Je veux un baiser pour cela!
Qui prend encore un billet?
Qui veut gagner les gros et beaux canards?
Qui ne risque rien ne peut rien gagner.
Dix centimes le numéro!
Je vous le dis, un paysan doit avoir du vin:
sans cela, il ne peut rien faire.
On peut me dire ce qu'on voudra, si j'ai du vin, je travaille aussi vigoureusement qu'un autre.
Et je vous le dis, si le paysan s'éreinte toute l’année, il n'a rien et il est perdu.
A votre santé!
A la vôtre, et encore à la vôtre!
Le printemps fleurit une fois, seulement, dans l’année, et l'amour une fois, seulement, dans la vie....
Lutz, tu chantes si bien que les poules du voisinage vont en crever.
Doni, une chope!
Vous n'aurez rien, vous êtes inscrit sur la liste des ivrognes.
O misère!
Je ne le nie pas; mais il est triste d’être obligé de mourir de soif.
Il est triste d’être obligé de mourir de soif.
C'est bien fâcheux, il va être six heures, et le Dr Freundlich n'est pas encore là....
Quelle malheureuse idée j'ai eue...
c'est pour moi un véritable tourment !
Qu'avons-nous voulu faire ?
Je suis désolée pour le Dr Freundlich, que le père conduit, depuis trois heures, d'écurie en écurie, avec la moitié du conseil municipal.
Je me réjouis que Seppl soit aussi avec eux:
cela m'évite de rester avec cet idiot.
Je n'en suis pas certaine, mais je crois que nous ne nous convenons pas:
il écrit de belles lettres et de belles poésies, c'est vrai, mais il commet tant de maladresses.
Je crois que si le brun revenait, celui auquel tu songeais autrefois, lorsque tu étais encore en pension, tu éloignerais bien vite le Dr Freundlich.
Qui sait où il est aujourd’hui ?
Maintenant, tu n'as rien à dire:
ton fiancé est encore plus brillant que le mien;
mais tu verras comme je le ferai filer.
Jerry, à la bonne heure, c’est un autre jeune homme,
Ah, voici mon cavalier !
Avez-vous appris quelque chose ?
où sont-ils ?
Quelqu'un m'a dit qu'ils étaient dans le haut du village;
mais je crois qu’ils peuvent arriver à tout moment.
Seppl vient-il avec eux ?
Sans doute !
Il peut rester !
Vous êtes, aussi, trop difficile !
Vous voulez-vous moquer de lui!
Comme camarade, je dois faire l’article pour lui.
Vous êtes un farceur !
Partout, j'ai dû goûter le vin.
Viennent-ils ?
Il y avait de quoi rire à en être malade !
Qu'est-il arrivé ?
Chez Giltbür, une vache, d’un coup de queue, a fait tomber le chapeau de l'Inspecteur, et l'a piétiné des pieds de derrière
Le maître d'école lui a prêté le sien.
Aïe!
Aïe!
Aïe!
Ce n’est pas tout!
Chez Quetschelandrees, il a marché sur les dents d'un râteau, de telle façon que le manche lui a brisé son lorgnon sur le nez....
Il n’y voit presque plus
C'est embêtant !
Jerry, écoute!
— Comment cela va-t-il? As-tu fait l’article pour moi, penses-tu que l'affaire réussira ?
Oh, cela va très bien, je te dis très bien, comme sur des roulettes !
As-tu dit tout ce qu'il y avait à dire:
le nombre de champs, la quantité de bétail, le nombre de chevaux, de bœufs, bref tous mes biens ?
J'ai tout expliqué, tout!
Elle a dû s’en lécher les doigts ?
Et comment!
M'aime-t-elle déjà ?
Elle est amoureuse de toi jusqu'aux oreilles !
Tu es le diable, tu apportes la besogne toute faite.
D'abord, j'avais peur d'épouser une personne étrangère.
Il faut que je danse au moins une fois avec elle.
Oui, cela ne peut pas faire de mal.
Marguerite!
Voulez-vous danser avec moi?
C'est une corvée!
J'aimerais mieux arracher des pommes de terre, n'est-ce pas Marguerite ?
Merci pour le compliment!
Mlle Marie ?
N'est-il pas vrai, M. l'Inspecteur, que, chez les anciens Egyptiens, les animaux étaient sacrés ?
C'est juste, on leur construisait même des temples.
Comme je transpire !...
De grosses écuries, sans doute ?
L’INSTITUTEUR
Non, de vrais temples:
en particulier, le bœuf Apis était un animal sacré.
Très juste!
très juste!
Il était honoré à Memphis.
L’INSTITUTEUR
N'est-il pas vrai qu'il était noir avec des taches blanches ?
Oui, oui, noir avec des taches blanches.
Comme je transpire !...
Ah! Dewoltebür de Dingelse en a aussi un noir avec des taches blanches:
si cela vous intéresse, on pourrait atteler rapidement, et nous serions de retour avant le souper !
Sacrebleu!
Merci bien, une autre fois!
Vous savez, il ne faut pas vous gêner:
si vous vous gênez, nous serons gênés nous-mêmes !
Permettez, il faut que je note cette expression !
L'érudition que possède un tel homme.
Maintenant, dois-je vous demander bêtement ?
Connaissait-on déjà, à cette époque, la «fièvre aphteuse» ?
L'histoire des épidémies est très ancienne
L’INSTITUTEUR
Les épidémies sont aussi dangereuses pour les animaux que pour les hommes....
Juste! très juste, Mr l'Instituteur !
L’INSTITUTEUR
Parmi les épidémies qui ont été le plus nuisibles aux hommes, il faut citer:
la peste noire qui, aux 6e, 14e, 16e et 17e siècle, a fait de nombreuses victimes.
Juste!
Je vois que vous êtes très ferré en histoire, Mr l'Instituteur !
L’INSTITUTEUR
J'ai eu la note «très bien» sur mon certificat.
II sait tout de même quelque chose notre Instituteur.
Ce n'est pas un imbécile, comme je croyais !
Nous pourrions bien faire blanchir sa chambre, comme il l'a demandé....
Et lui donner deux stères de bois de plus pour l'hiver.
Lorsque nous tuerons un cochon, je lui enverrai des côtelettes.
Il a appris tout cela dans les livres!
—
Fichez-nous la paix, vous êtes plein comme un obus!
Il faut que je note cette expression.
L’IVROGNE
Moi, plein?
— En trois semaines, je n’ai pas bu une goutte de vin, ni de bière!
Vous ne pouvez plus vous tenir debout !
Je ne mens pas, je suis ivre rien qu'en voyant du vin et de la bière;
je ne mens pas, je tiens cela de mon père;
c’est ainsi dans la famille, je ne mens pas.
Fais-moi le plaisir de filer !
Avec les gros messieurs, il ne fait pas bon manger des cerises.
Je ne mens pas.
Il est sur la liste des ivrognes.
Oh!
tous ceux, même les meilleurs, qui ont de mauvais rapports avec le Maire, sont inscrits successivement sur la liste des ivrognes !
Je ne mens pas, si le Maire pouvait faire toutes ses volontés, l'adjoint serait déjà aussi inscrit sur cette liste.
L’ivrogne!
Par dessus le marché, il est encore braconnier !
L’IVROGNE
Ici tout le monde braconne:
le maître d’école, l’adjoint, le Maire et aussi le curé.
Jetez ce rufian dehors !
L’IVROGNE
Je ne mens pas, l'ordre est dans la maison.
Jésus, quelle corvée! quelle corvée!
Ah! c’est maintenant fini!
— Père, laissez donc un peu Monsieur se reposer ....
Oui, il veut aussi s'amuser un peu.
Le Monsieur a maintenant assez vu de bestiaux et d'écuries !
Sans doute!
Pour moi, je ne puis jamais assez en voir!
Depuis longtemps déjà, je serais revenu avec lui, mais il a agi à sa guise.
Il a voulu tout voir, tout!
Tu penses que je suis allé pour mon plaisir visiter 20 ou 30 écuries?
Si on veut la décoration, on doit faire bien des choses !
Nous avons rencontré 3 ou 4 fois l’adjoint qui crève de rage!
Vous restez maintenant un peu avec nous ?
Nous ne vous laissons plus partir!
Vous voulez bien maintenant prendre part un peu à la fête ?
Assurément, il me serait très agréable de pouvoir rester à la fête du village;
je rêve de la vie de la campagne.
Naturellement, c'est selon ce que j'y trouverais.
En attendant, mes meilleurs remerciments pour l’amabilité que vous avez eue de me montrer ici tout ce qui méritait d'être vu.
Il y a encore bien des choses à voir ici....
Nous l'avons fait volontiers.
Nous allons, en attendant, vider une chope dans le cabaret en face.
Bien, nous viendrons vous chercher au moment du diner.
Adieu, en attendant.
Quel savant !
Un homme fin!
Un homme sage!
Il n'a pas beaucoup parlé, mais avez-vous remarqué comme il a pris note de tout ce que nous avons dit ?
Un homme savant!
Tous les hommes devraient être ainsi :
on peut au moins parler avec lui!
Marie, Marguerite, j'ai invité mes meilleurs amis à dîner à la maison avec moi et l'Inspecteur.
Françoise a fait cuire le gros jambon.
De mieux en mieux!
Garçon, une carte postale illustrée, s'il vous plait.
Hélas! Nous n'en avons pas encore, mais je veux parler au Conseil municipal du désir de M. l'Inspecteur.
Bien, apportez-moi un quart de vin !
Non pas, ce serait du vin quelconque !
Attendez, je vais aller moi-même chercher, auprès de l’aubergiste, une bouteille de vin bouché.
Qui prend encore un billet?
Le dernier billet?
«Les derniers sont les meilleurs, qui ne risque rien ne peut rien gagner !»
Dix centimes le billet!
Ainsi vous apprenez pour devenir Sous-Préfet.
C’est encore plus difficile que d’être gendarme ?
— Il ne m'entrerait pas dans la tête d’être Sous-Préfet.
Mon père m'a toujours dit, si tu n'étais pas aussi bête, tu aurais étudié....
Le numéro 55 a gagné!
qui a le numéro 55 ?
Jerry, vous avez gagné!
Voilà le numéro 55.
Jerry, tu a plus de bonheur que d'esprit!
Voilà un bon fricot !
«Fricot»!
Il faut que je note ce mot.
Tiens, garde les canards, pour que je puisse danser avec Marguerite !
Vous m'excuserez, Mademoiselle Marie, je ne sais pas danser, j'essaierai toutefois la prochaine valse avec vous....
Je suis d'ailleurs un très mauvais danseur, quoique j'aie écrit un traité en un volume sur la danse...
Même pas en songe, il ne me viendrait à l'idée d'écrire des bétises comme M. l'Inspecteur !
Allons, Seppl, j'ai pensé que tu voudrais bien danser celle-ci avec moi ?
Nom d'un chien, nom d’un chien, c'est que j'ai presque oublié !
Aïe, aïe, aïe, et mes canards.
Je ne peux pourtant pas danser ainsi!
Monsieur l'Inspecteur, voulez-vous me faire le grand plaisir de tenir un instant les canards de Jerry?
Il faut que je danse avec cette cuisinière, je ne peux pas faire autrement, savez-vous, elle était encore, récemment, servante à la maison.
N'ayez aucune crainte, ils ne mordent pas!
Cela devient de plus en plus fou!
A peine me croyais-je en repos. cela recommence de nouveau.
Ce n'est pas assez que j'aie été traîné dans des écuries....
Maudite situation, si j'étais vu ainsi par quelqu'un de mes relations.
M. l'Inspecteur, voici une bouteille qui ressusciterait un mort.
M. le Maire, entendez-vous cette étonnante chanson populaire ?
Quel naturalisme dans les mots et dans la musique!
Si je pouvais noter cet air sur place
mais ces maudits canards!
Permettez, M. le Maire, pourriez-vous me tenir un moment ces canards ?
Oh! certes, avec le plus grand plaisir !
Je reviens à l'instant.
Trop d'honneur!
trop d'honneur!
Aïe mes rhumatismes !
Terrible situation !
Si quelqu'un me voyait avec ces canards....
Je serais curieux de savoir où il les a trouvés!
Il est impossible de croire qu'un Monsieur aussi fin puisse s'intéresser à ces bêtes !
En attendant, je serais heureux de pouvoir les passer à un autre.
Hé, Doni, pourriez-vous me tenir ces canards un moment ?
— Il faut que j'aille à la salle de danse, je ne puis laisser l'Inspecteur seul.
Très volontiers, M. le Maire, si ça ne dure pas trop longtemps ?
Un moment!
Avec ces maudites bêtes, je ne peux même pas servir mes gens, mais je ne pouvais pas refuser au Maire !
Allons, hop, viendrez-vous bientôt ?
Et les deux chopes ?
On meurt de soif dans cette boutique!
Aubergiste !
Hé, l’aubergiste !
Aïe, aïe, aïe, que faire?
— Les maudits canards ......
si seulement ils étaient au diable!
Tiens, voilà encore deux drôles de types qui arrivent!
Eh bien zut!
voilà mon pneu encore crevé!
sont-ils bêtes, ces paysans de mettre des clous à leurs souliers;
je ne comprends pas, on devrait leur défendre cela.
Hé, dites donc, garçon, mon pneu qui est crevé....
Hein ?
Je dis:
mon pneu qui est crevé.
Ne pourriez-vous pas nous soigner une voiture pour nous conduire à la gare ?
Hein?
Si vous pouvez nous soigner une voiture?
Si vous pouvez nous procurer une voiture pour conduire nos vélos à la prochaine gare?
Sont-ils bêtes !
Hein, quoi!
C'est tout ce que vous savez de français ?
Oui mossieu !
Je meurs de soif.
Bon ........
mais, d'abord, apportez-nous deux chopes, nous mourrons de soif;
mais vite, vous devriez déjà être là!
Deux chopes ?
un moment!
seulement un moment!
Sont-ils bêtes ces paysans!
Je demande deux bocks, et on me donne deux canards, mais de vrais canards !
Voilà qui est singulier !
Tu avoueras que tu n'as jamais vu cela........
Non, ils sont d'un bête, d'un bête!
Il faut que je fasse un instantané.
O non, pas dans celte position.
V'lan, ça y est......
C'est trop fort!
C'est effrayant, à partir de maintenant je ne veux plus danser ....!
Que fait donc ce drôle de type avec mes canards?
Vieux !
psst!
Donne-moi mes canards !
Qu'est-ce qu'il radote ?
Ne parlez pas ainsi, je veux mes canards !
Mon Dieu, il me fait peur!
Que voulez-vous ?
Mes canards !
Je ne vous connais pas ....
je ne vous connais pas, nom d'une pipe!
Chacun peut venir ainsi me les demander.
Ah! vous ne voulez pas me donner mes canards ?
Attendez donc un peu que j'appelle Jerry, il va pleuvoir des coups.
Que me veut-il ?
Mais ce serait le comble d’être rossé à cause de ces deux canards!
Ce gaillard n'est pas bête;
il nous a pris pour des imbéciles !
C'est certainement une chanson du peuple qui a un caractère grandiose!
L'originalité de ces mots «Viens Caroline» est si empoignante, si empoignante !
Oui, « Viens Caroline », c'est si ....
oui ....
oui
je ne trouve rien de drôle là dedans!
Ah, mon honoré Monsieur, vous êtes trop aimable de me tenir ces canards.
Pardon, Monsieur !
Les canards viennent de moi!
Cocasse !
cocasse !
Mais ce sont les canards de tout le monde!
Donnez-les donc !
Ah! mais non, pour que l’autre me fasse un procès!
Sont-ils bêtes !
Je vous en prie, les canards m'étaient confiés......
Mais il y a de quoi devenir fou!
Monsieur et Madame, voici les deux chopes.
Merci!
Voici vos deux canards !
Monsieur le Maire, voici vos deux canards !
M. l'Inspecteur, voici vos deux canards!
Voici vos deux canards!
Jerry, voici tes deux canards!
Tordante cette histoire, mais oui, ce sont les canards de tout le monde.
Dois-je les garder encore ?
— Si seulement je pouvais m'en débarrasser !
Hé, garçon, vous nous soignerez la voiture!
Vous nous soignerez la voiture !
Oui, Mossieu!
M. l'Inspecteur, une goutte!
Lorsqu'on boit de ce vin, on pense que le Bon Dieu vous entre dans la gorge avec un pantalon de velours !
Il faut que je note entièrement cette expression.
Tiens, c'est vous, Mademoiselle Marie ?
Que je suis donc contente de vous revoir, il y a longtemps qu'on était ensemble en pension!
Vous permettez que je vous embrasse ?
Elle connaît un drôle de monde, ma sœur !
Voici ma sœur.
Voilà mon frère.
Je suis le fils du riche commerçant Brauère.
Comme ils sont habillés !
On croirait être en carnaval!
Mesdemoiselles, vous pédalez aussi?
— Faites-vous aussi du vélo ?
C’est dommage, c’est sain de se donner du mouvement.
Comme on est arriéré ici!
Et on peut faire de si jolies excursions à la campagne le dimanche.
C'est si amusant de voir la campagne, et c'est instructif.....
Nous avons déjà fait 150 kilomètres aujourd'hui.
En vélo ?
Oui, avec le vélo, mais, sur ce nombre, nous avons fait 120 kilomètres en chemin de fer.
Cela va plus vite.
— A propos, y a-t-il loin d'ici à la gare ?
La gare est-elle éloignée ?
Vous savez, mon pneu est crevé.
Il y a une bonne demi-heure.
Le paysan voisin va atteler les chevaux à son chariot, il vous fera prévenir quand il sera prêt.
Tiens, une idée, si je leur en imposais un peu, en leur donnant une petite leçon de danse.
Et cela me changerait des bals de la ville, dont j'ai plein le dos !
C’est rustique, j'aime le rustique.
Charmante demoiselle, vous permettez ?
Auriez-vous l'extrême obligeance de faire un tour de valse avec moi, Mademoiselle ?
Mademoiselle, voulez-vous en danser une avec moi ?
Si je n'avais pas mes canards, je me tiendrais le ventre de rire.
Engager une demoiselle qui porte un pantalon!
Oh! Oh! qu'est-ce qu'il y a, encore un garnement, qui se dispute avec le garde-champêtre ?
Je vais filer, je ne veux pas être témoin.
Ne faites donc pas autant de bruit pour cette oie que j'ai écrasée,
on croirait que j'ai tué père et mère!
Mais vous avez tué une oie, et je vous dresse procès-verbal.
D'abord, parlez donc doucement et calmez-vous donc, mon Dieu.
Garçon, apportez donc une menthe à Monsieur.
Oui, oui, j’amènerai Monsieur l'Inspecteur dans un instant, mais faites de suite nettoyer l'écurie.
— Cela l'intéressera sûrement !
M. l'Inspecteur, M. l'Inspecteur, où est M. l’Inspecteur ?
Il danse sans doute.
Je dois vous dresser un procès-verbal.
Qu'est-il donc encore arrivé ?
Le délinquant a écrasé une oie.
Ah!
c'est encore un de ces vélocipédistes qui sont un danger public, comme on l’écrivait dernièrement dans le journal!
Si cela continue, bientôt on fermera le village le dimanche, et on sèmera des clous de souliers dans la rue.
Comment l'accident est-il donc arrivé ?
Je me trouvais précisément dans la rue, lorsque je vis de loin le délinquant s'approcher sur un vélo: je le reconnus pour un vélocipédiste qui passa sur une oie: elle périt sur le coup.
Est-ce que cette histoire de brigands est terminée ?
Bon, faites un procès à ce garçon.
M. l'Inspecteur !
où est Monsieur l'Inspecteur ?
M. l'Inspecteur, je vous cherchais précisément pour vous montrer quelque chose qui vous intéressera sürement.....
Mais, que diable, Marie, je crois que tu sautes comme la grand’mère du diable ?
Vous m'excuserez si je note cette expression.
Oui, ce Monsieur m'a marché sur le pied.
Ah?
Bien, bien, avec le temps tu t'habitueras à cela.
Oui, ce m'est certainement très pénible;
je vous prie mille fois de m'excuser.
Depuis que j'ai perdu mon lorgnon cette après-midi, je ne vois presque plus rien.
Il n'y a pas de quoi!
il n'y a pas de quoi!
— C'est un honneur pour Marie.
Eh bien, merci!
Ah! bonjour M. le Docteur, comment allez-vous donc?
Je vous reconnaissais à peine.
Vous paraissez tout changé !
Vous ici ?
Nom de Dieu!
Ils se connaissent!
J'ai fait une jolie gaffe !
Aïe mes rhumatismes!
Ah! vous connaissez M. l'Inspecteur Miller ?
Vous voulez dire le Docteur Freundlich !
Et comment!
Mais il s'appelle Miller!
—
Ah! j'ai tout à fait oublié que, depuis mon avancement à la Sous-Préfecture...
il m'a été accordé, comme une distinction très honorable, de pouvoir porter le nom de Müller........
Comme je transpire !
Ah ?...
Oui, oui, oui!
en effet!
c'est très juste, j'ai déjà entendu parler de cela.
Je vous félicite encore après coup!
Vraiment, M. l'Inspecteur doit être un homme très capable !
Ce n'est pas très clair!
qu'est-ce qu'il peut bien y avoir là-dessous ?
Vous permettez que je vous présente M. Pfeffer ?
M. le Maire, sa fille Mlle Marie.
C’est mon brun!
C'est ma blonde!
Vous êtes peut-être de la famille de M. Pfeffer, le gros épicier de la ville?
Oui, M. Pfeffer est mon père.
Alors vous êtes son fils?
Je m'en réjouis!
Je suis un bon client de votre père, et, l'année dernière, au Tribunal, nous avons fait partie du même jury.
Oui, oui.
Il ne faut pas prendre au sérieux ce qui vient de se passer
ce n’était qu’une plaisanterie;
le garde-champêtre est un homme trop naïf.
Il ne reste plus rien du procès-verbal !
Il ne faut pas en parler à M. l'Inspecteur.
Vous savez, si cela vous amuse, vous pouvez venir quand vous voudrez; vous pourrez écrasez autant d'oies que cela vous fera plaisir.
En attendant, excusez-moi si je vous laisse un moment seul avec ma fille;
il faut que je montre à M. l'Inspecteur quelque chose qui l'intéressera beaucoup.
Sacrebleu !
c’est ridicule!
simplement ridicule !
Comment dites-vous ?
Je suis très impatient !
Avant tout, que pensez-vous de ces lunettes ?
Elles sont très bonnes;
le verre est irréprochable !
A la bonne heure !
Comme les vôtres sont brisées, l'aubergiste vous prête celles-ci :
c'étaient celles de sa grand-mère;
ce sont de fameuses lunettes.
Vous pouvez vous en servir encore aujourd'hui......
Précisément l'aubergiste m'a dit qu'il lui, serait très agréable si vous vouliez bien faire une petite visite à son écurie;
il a un veau qui a été primé il y a deux ans, il serait curieux de voir si vous le reconnaissez.
Je dois vous avouer que je n'ai aucune mémoire des physionomies.
Ce n'est pas tout!
Il a encore un poulain qu'il veut envoyer au prochain concours, et il désire savoir si vous pensez qu’il puisse obtenir un prix?
Sont-ils fous ou est-ce moi ?
Nous ne pouvons pas faire autrement........
C'est un bon bourgeois .....
il vote bien.
Pendant ce temps, tenez compagnie à Mademoiselle Marie.
Sois gentille avec ce Monsieur.
C'est singulier !
singulier !
Je veux seulement voir s’il me reconnaît.
Une chose m'intéresse avant tout .......
je crois, si je ne me trompe, que nous avons déjà eu l'occasion de nous voir souvent ?
Non, pas que je sache!
Vous avez cependant été en pension à la ville.
Oui, deux ans!
Comment savez-vous cela ?
Comment je sais cela ?
Parce que je vous ai rencontrée tous les jours, lorsque vous veniez de la rue du Dôme.
Et vous vous en souvenez encore ?
Vous devez avoir une bonne mémoire!
Ce souvenir est conservé ailleurs que dans ma mémoire.
Il a toujours pensé à moi depuis ce temps-là !
Et vous, Mlle Marie, ne vous rappelez-vous pas m'avoir vu quelquefois ?
Vous savez bien qu'une demoiselle bien élevée ne regarde pas les messieurs.
Mais on a le droit de regarder cependant un tout petit peu....
Je dois vous avouer, Mlle Marie, qu'en ce temps-là, j'étais complètement fou de vous.
Est-ce possible ?!......
Vous plaisantez !
Je suis très sérieux.
— Lorsque j'y pense, comme je me suis senti malheureux en ce temps-là ......
j'ai même fait des vers.
— Et, en classe, je ne faisais pas attention, et, plus d'une fois, le maître a dit:
«Pfeffer rêve encore, Pfeffer, où en sommes-nous restés ?......
Pfeffer, un blâme pour inattention!»
Et vous étiez la cause de tout cela........
Je n'ai jamais pensé que j'avais d'aussi lourdes fautes sur la conscience !
Je me rappelle encore si bien comment je vous ai vue pour la première fois!
Vous portiez encore une robe courte de couleur brune, et un petit chapeau de velours.
— Vous aviez une natte blonde couleur d'or, avec un ruban rouge-feu, qui, comme on sait, se voit de loin, et qui pendait sur le dos; une paire de boucles blondes s'agitait gaiement sur votre front....
En un mot, vous aviez une tête comme les anges dans le ciel !
Mais comment pouvez-vous parler ainsi?
— Vous vous souvenez donc de tout !
Je puis même vous dire le jour où, pour la première fois, vous avez porté une robe longue ....
c'était au mois de mai....
Juste !
Lorsque je pense à cela ........
quand je vous ai vue dans votre nouvelle robe, j'ai été tout à fait effrayé, car vous me sembliez beaucoup plus grande et plus élancée, en un mot vous aviez l'air d'une grande demoiselle.
Avec cela vous paraissiez si fière !
J'étais fière à cause de ma première robe longue.
Elle était rose avec de gros pois blancs.
Mais comme vous savez tout!
Dans mon étonnement, j'ai tout à fait perdu la tête, je n'ai pas fait attention au trottoir, et j'ai fait un faux pas.
Et vos livres, que vous aviez sous le bras, se sont envolés aux quatre vents!
Vous l'avez vu?
— Vous vous êtes trahie, je le vois, vous m'aviez certainement reconnu...
Pour qui done étaient les belles roses que vous aviez ?
Pour qui?
— Pour vous!
Je voulais vous les donner, mais le courage m'a manqué.
Quand je repense à ce temps-là!
C'était un beau temps!
Savez-vous comment je vous ai baptisée ?
Car je ne connaissais pas votre nom.
Je vous appelais Angélique !
C’est un joli nom......
Je vous ai aussi donné un nom.
Je serais curieux de le savoir !
Je ne sais pas si vous l'avez mérité.
Comment m'avez-vous appelé ?
Je vous le dirai une autre fois.
— Voilà les autres qui reviennent de la salle de danse !
Elle est charmante !
Comme il est aimable!
Madame et Monsieur, le chariot est prêt pour vous et vos vélos;
mais vous devez vous hâter, si vous voulez prendre le prochain train, car la route est mauvaise et semée de cailloux.
Bon, filons!
C’est ennuyeux que ce bourgeois
nous ait vus dans cette situation !
Il sera capable de croire que nous sommes en famille avec ces paysans.....
qui sont d'un bête!
Adieu la compagnie!
Bon retour!
On dirait un polichinelle !
Il se croit quelque chose!
On croirait qu'il est le filleul du premier moutardier du pape!
Pensez-vous qu'il puisse avoir la chance d'obtenir le prix ?
Ce n'est pas impossible !.......
Une possibilité existe dans le domaine de la vraisemblance, si les facteurs propres concourent, au moment opportun, pour agir sur l'objet déterminé ........
Comme je transpire !
O savant!
Quelles paroles judicieuses !
quelles paroles judicieuses !
Comme cela a été dit judicieusement !
Père, on vient de danser la dernière valse, je pense qu'il est temps de manger.
Oui, puisqu'on ne mange pas encore, si au moins on avait déjà la serviette au cou.
Je dois noter cette expression.
Et vous, M. Pfeffer, vous êtes aussi invité.
Je ne sais pas si je puis accepter.
Oh! certainement! Vous nous ferez beaucoup de plaisir, M. Pfeffer,
le père se fâcherait si vous refusiez.
Françoise a préparé un fameux jambon; je n'accepte aucun refus.
Soit, merci beaucoup !
Bonsoir Monsieur le Maire!
C’est très commode de n'avoir à s'occuper de rien,
le mariage va tout seul!
Qu'est-ce qu'il fait là?
Cette bouteille, je vais la confisquer comme corps du délit.
Soignez bien mon cheval!
Compris?
Bien!
C'était un fameux tour !
sacrebleu !
Garçon, la carte, s'il vous plaît, mais un peu vite, vite !
Oui, oui, attendez, j'appelle l’aubergiste.
Service mou!
Sept heures!
Allons, il n'y a pas de mal, une joyeuse nouvelle vous fait toujours arriver à point !
Hé, vous là, écoutez un peu, venez ici!
Il est assez grossier, ce doit être un Monsieur distingué.
L’ASSESSEUR MULLER
Vous savez bien où habite le Maire ?
Le Maire, il a été ici toute l'après-midi, et.......
L’ASSESSEUR MULLER
Allons donc, cela ne peut me servir à rien, ne faites pas tant d'histoires, je voudrais savoir où il habite.
Où il habite, je le sais bien.
A vos ordres!
A vos ordres!
Bien alors, vous me conduirez chez lui après dîner.
Avec qui ai-je l'honneur, le grand plaisir de me trouver ?
Je suis l'assesseur Müller de la Sous-Préfecture.
C'en est une procession avec L’Inspecteur!
On n’entend plus que «Monsieur I'Inspecteur par-ci», «Monsieur I'Inspecteur par-là».
Cette fois, la médaille ne m’échappera pas.
M. l'Inspecteur Serait bien difficile, s'il n’était pas content.
Je lui ai fait visiter Plus de vingt écuries....
Ah! Francoise, M. l'Inspecteur va arriver avec les autres.
Je les précéde de quelques minutes, pour voir si tout est prêt.
Oui, vous mettez toute la maison sens dessus dessous, on en deviendrait complétement fou.
Ça ne fait rien, on ne recoit pas tous les jours une aussi belle visite.
— Ah! qu’est-ce que je voulais dire!
Le Giltbür et le Dirrebierel viennent de me dire qu’ils ne peuvent pas venir au souper.
L’un a une vache malade;
quant à l'autre, son fils est venu en permission avec son sergent-major et la femme de celui-ci, à l'occasion de la fête.
Vous auriez pu dire cela plus tôt!
Cela ne fait rien, j'ai amené du renfort.
J'ai invité M. Pfeffer, le fils du grand épicier de la ville, chez lequel nous achetons le sucre à l’arrière-saison.
C'est tout ?!
Doucement !
le Monsieur de la Sous-Préfecture prendra place dans le fauteuil au bout de la table, et vous lui servirez chaque fois les plus gros morceaux, afin qu'il voie qu'on a de l'estime pour lui.
Ne me parlez plus de votre Monsieur de la «Sous-Préfecture».
Voulez-vous savoir ce que je pense de lui?
Je dis qu'il ne comprend rien de rien.
Comment donc un écrivassier pourrait-il entendre quelque chose au bétail?
— Croyez-vous, par hasard, qu'il y a des écuries à la Sous-Préfecture ?
Doucement, Françoise.
Maintenant que vous allez recevoir la croix, vous ne devez pas penser que vous êtes plus intelligente que les autres.
Monsieur l'Inspecteur est un Monsieur qui comprend les choses, et, là-dessus, basta !
Il ne comprend rien!
Est-ce qu'il n’a pas, ce matin, — lorsqu'il a vu le bœuf gras, — demandé combien il donne de litres de lait?
Est-ce permis ?
Maintenant, plus un mot, on peut bien se tromper!
— Dépêchez-vous, ils peuvent arriver d'un moment à l'autre.
Et tâchez d'être bien aimable avec Seppl.
Quoi, n'avez-vous pas encore assez vu ce Seppl ?
Il ne me convient pas du tout pour Marguerite! Un pareil imbécile!
Non!
Françoise, vous n'y comprenez rien;
si Marguerite épouse Seppl, ce n'est pas lui qu'elle épouse, ce sont ses champs, ses bœufs, ses vaches, sa propriété, en un mot sa fortune, et qu'est-ce qu'elle peut désirer de plus pour être heureuse ?
S'il était seulement plus intelligent, il n'y aurait pas de mal!
Plus intelligent?
Plus intelligent?
— On n'en vit pas de l'intelligence !
Et maintenant plus un mot!
Bien, mais je ne dois pas oublier de vous dire que la «Rothschæck» a fait un veau cette après-midi, une bête superbe!
Ah! un veau?!
Voila de nouveau quelque chose dont L'Inspecteur se lèchera les doigts!
Il voudra certainement le voir de suite.
Entrez!
— Les voilà peut-être qui arrivent.
C’est bien ainsi!
— Françoise, donnez le fauteuil à M. l'Inspecteur.
Je me réjouis que vous ayez tenu parole et que vous soyez venu.
— Marie, où sont donc les autres ?
Ils vont venir de suite, le Kläubierel les a appelés.
Ah ! que je n'oublie pas de vous dire .......
comme toujours, je veux vous faire plaisir.
Je vous en prie ?
Vous êtes déjà impatient de le savoir ?
Vraiment, ma curiosité est très excitée !
Eh ben, je ne veux pas vous faire languir plus longtemps:
la «Rothschæck», savez-vous, que je vous ai montrée ce matin, a fait un veau dans l’après-midi.
Ah!
Est-ce possible ?
Oui, une bête magnifique, elle aurait le prix à l'exposition universelle de Paris.
Hein, vous vous en lèchez les doigts !
C'est fameux !
Ma joie ne connaît pas de bornes.
C'est à devenir fou!
Vous ne vous faites pas une idée, M. Pfeffer, de l'intérêt de M. l'Inspecteur pour ces sortes de choses; il s'y attache comme le diable à une pauvre âme.
Mais je vois, M. l'Inspecteur, que vos souliers ont souffert un peu de ces inspections de l'après-midi.
— Le mieux est de vous déchausser et de mettre des chaussons et des sabots, en attendant que Françoise puisse les cirer.
C’est une fameuse idée !
Mais je vous en supplie, ce n'est vraiment pas nécessaire.
Je ne peux pas faire autrement, bien que vous paraissiez si gêné de mon offre.
Avec de pareils souliers je ne pourrais pas vous faire conduire à la ville;
que penserait de moi votre oncle, s’il voyait cela ?....
Françoise, Hans, Velte, aidez tous Monsieur l'Inspecteur à enlever ses bottes, et donnez-lui les chaussons qui sont derrière le poêle.
Je suis à moitié mort !
Voulez-vous voir le veau avec nous, ou préférez-vous tenir compagnie à mes filles ?
Je dois avouer que je n’entends rien à l’agriculture, et que la compagnie de vos filles m'est plus agréable.
C'est affaire de goût!
— Vous n'êtes pas comme Monsieur l'Inspecteur, qui s’userait les pieds pour l’agriculture, n'est-ce pas, Monsieur l’Inspecteur ?
Oh ! certainement !
certainement!
C’est vraiment trop absurde!
Alors, allons-y, et vous, Françoise, venez avec nous pour que la vache ne donne pas de coups de pieds.
Il ne manquerait plus que cela !
Voyez-vous les occupations d'un Maire! on n'a même pas le dimanche pour se reposer.
Mademoiselle Marie, vous devez me dire maintenant comment vous m'avez appelé, quel était mon surnom; je ne vous laisse plus de repos jusqu'à ce que vous me le disiez!
— — Voyez, je ne vous ai pas tout avoué, combien j'étais amoureux de vous, combien j'ai pensé à vous......
Je ne peux pas .....
cela ne me convient pas....
Voyez, je vous dirai plus encore!
Mademoiselle Marie, savez-vous que vous me plaisez non seulement autant qu'autrefois, mais, si c'est possible, encore beaucoup plus?
Savez-vous que vous êtes devenue encore plus aimable, encore plus belle, encore plus mignonne ?
Laissez-moi, je n'aime pas qu'on me fasse des compliments.
J'oserai vous dire encore que je suis ravi de vous avoir retrouvée et que je vous aime.
Est-ce bien vrai?
Si vrai que je demande de suite votre main à votre père, si vous le permettez...!
Pas encore — plus tard!
Attendez encore quelques jours....
Bien, et, maintenant, puis-je savoir le nom que vous m'avez donné ?
Chérubin, c'est ainsi que je vous ai nommé!
Angélique, tu es un ange!
Ah bien!
si quelqu'un voyait cela!
Et maintenant, ne recevrai-je pas de vous un tout petit baiser, seulement un tout petit......
Oui, maintenant j'ai tout à fait honte.....
Ah! vous regrettez ?
Oui, je regrette !
Bon alors, je ne veux pas conserver ce baiser et je vais vous le rendre.
Vous êtes un méchant!
Pardon, je crois que nous dérangeons.
Ah!
J'ai donné à Monsieur des commissions pour sa sœur.
Ah?!
Et où est donc M. l'Inspecteur ?
Si, seulement, il était déjà parti!
Il est dans les écuries avec le père et les autres;
venez, M. Pfeffer, nous allons les appeler.
Je crois que vous n'êtes pas si pressés de les trouver !
Hein, tu as vu comme ils ont fait M.M. ?
On ne voit pas ces choses-lä, on regarde d’un autre côté!
On en deviendrait aveugle !.......
J'ai risqué un œil.
Marguerite !
Que désirez-vous, Monsieur ?
Hein, ce sont d'autres gens que nous!
Qu'en pensez-vous ? Il serait bientôt temps pour nous de faire M.M.
Il vient bien à propos, l'imbécile !
Attends, je ne suis pas encore assez intime avec elle!
Mais, qu'avais-tu donc à parler tout le temps avec elle!
Naturellement, j'ai parlé de toi!
Et ça n’a pas encore produit son effet?
Mais, que veut donc encore cette drôlesse, elle est trop difficile !
Tu sais, ça ne va pas si vite!
Mais, tu as pourtant vu l’autre avec Marie ?
C'est vrai, mais Marguerite n'est pas aussi vive, ni aussi ardente que Marie.
Mais, j'en veux une vive, une ardente !
Si j'avais su, j'aurais épousé l’autre !
Ah!
—
Allez, Marguerite, allez, nous voulons aussi faire M.M. comme les autres ?
Je ne suis pas si pressée !
Mais moi je suis pressé, je suis pressé, je n’y tiens plus, je me réjouis depuis trois semaines à la pensée de ce baiser, comme à l'idée d'un bon civet.
Allez hop!
Marguerite, on se mariera dans 15 jours, car je suis pressé !
L’imbécile !
Avec une pareille chipie, on ne peut pas pleurer comme on voudrait!
Si elle me bat déjà maintenant, qu’est-ce qu'il arrivera plus tard quand je l'aurai épousée!
C'est tout ce que tu as pu faire?
C'est tout ton remerciement pour avoir promené tes canards pendant toute l'après-midi :
maintenant, je les laisse courir exprès.
Marguerite !
Jerry !
Précisément je fais ce que je peux de nouveau, pour qu'elle soit bonne avec toi.
Le mieux c’est de nous laisser seuls un moment, pour que j'arrange l'affaire.
Penses-tu que tu la remettes en bonne voie ?
Très certainement, laisse-moi faire seulement.
Me donnes-tu plein pouvoir ?
Oui, je te donne plein pouvoir.
Maintenant je suis curieux de savoir à quoi il aboutira.
Marguerite !
Jerry!
Si seulement, au nom de Dieu, je pouvais être débarrassée de cet imbécile !
Sûrement, tu ne veux rien savoir de lui ?
Comment peux-tu me demander cela!
Tu me rends tout à fait méchante!
C'était seulement pour rire, Marguerite!
N'est-ce pas, Marguerite, que, nous deux, nous nous accordons mieux ensemble ?
Marguerite, tu dois être ma femme!....
Et toi, mon homme!
Sapristi, c'est vite fait.
L'imbécile, il est à la porte et il nous regarde.
Ainsi Marguerite, maintenant tu me promets d'être de nouveau bonne avec lui, et bien donne-moi encore un baiser pour lui.
II a tout de même réussi, ce diable !
Bravo!
Bravo!
Précisément Marguerite m’a promis d'être de nouveau bonne avec toi.
J'ai entendu!
Même, elle m'a donné deux baisers pour toi.
Ça ne m'étonne pas, je suis aussi un beau garçon, et riche à tourner la tête!
Maintenant tu dois recevoir les baisers qu’elle m'a donnés pour toi.
Tiens, donne-lui encore un baiser, et encore un autre....
Le pendart!
que faites-vous donc là?
Ah?!
Marguerite m’a donné un baiser pour Seppl, parce qu’elle est encore trop gênée pour le lui donner elle-même !
Hem!
Hem!
Je lui ai donné ma procuration.
Eh bien, c'est une drôle de mode!
Il faut que je note ceci.
«Dans quelques régions d'Alsace règne, depuis quelque temps, la mode extraordinaire que ce n'est pas le fiancé, mais son ami, qui embrasse la fiancée. »
Elle est bien bonne!
Ha!
Ha!
Ha!
Une mode extraordinaire !
Père, où étiez-vous donc ?
M. Pfeffer et moi, nous vous avons cherché partout, à l'écurie, au jardin, partout.....
Un des plus beaux moments de ma vie!
Ah! je suis monté au pigeonnier avec M. l'Inspecteur et ces Messieurs.
Il ne l'avait jamais fait ailleurs.
Oui, et nous avons manqué de nous casser cou et jambe!
Oui, il manquait un échelon à l'échelle;
par bonheur, il y avait du foin à l'endroit où M. l’Inspecteur est tombé !
J'ai aidé M. l'Inspecteur à se relever.
J'en reste tout courbé et bossu.
C'est un jour dont je me souviendrai !
Comment dites-vous ?
Je dis que c’est un jour inoubliable!
— Mais ne pourriez-vous pas me donner, pour un instant, une brosse ? Je m’aperçois que je suis tout couvert de toiles d'araignées.
Mon Dieu, vous avez dû vous accrocher à un clou, il y a une grosse déchirure au vêtement !
Exact!
Exact!
Aïe! Aïe! Aïe!
Précisément une déchirure en forme de triangle rectangle, avec de longs côtés.
Diable !
Maintenant que faire?
Aïe! Aïe! Aïe!
Vous ne pouvez pourtant pas rentrer en ville ainsi !
Une idée!
Enlevez le vêtement, et toi Marguerite, envoie-le au tailleur, qui doit, sans faute, le raccomoder de suite.
Si c'était possible!
En attendant, mettez mon veston de laine,
Voici. la soupe est prête, ne la laissez pas refroidir.
Allons, prenez place, M. l'Inspecteur, comme à midi, au bout de la table.
Allons, enfin, enfin, je trouverai le repos !
Et vous, jeunes gens, asseyez-vous tout autour.....
Et vous, vous, Messieurs.....
Par le diable, qui peut venir maintenant ?
— Entrez !
Je vous demande pardon, Monsieur le Maire, c’est un Monsieur qui veut vous parler.
Je suis l’assesseur du Gouvernement Müller, de la Sous-Préfecture.
Ah ?
Ah, voilà le Monsieur que vous demandez.
Vous paraissez ne pas me comprendre, je suis l’assesseur du Gouvernement Müller, de la Sous-Préfecture.
Vous êtes Monsieur Miller de la Sous-Préfecture ?
Mais, naturellement, mon oncle vous a déjà annoncé ma visite!
Oui, c'est cela, c'est cela!
Ainsi, vous êtes Monsieur Miller ?
Mais, naturellement, qu'y a-t-il d’extraordinaire à cela ?
Fâcheux, trop fächeux !
Réellement fâcheux !
Ce qu'il y a à cela?
— Vous pouvez aller raconter vos histoires à d’autres.
— Savez-vous ce que vous êtes?
— Un farceur!
Vous êtes donc comme l'incrédule Thomas ?
Tout de même je suis curieux de savoir pourquoi vous ne voulez pas me croire.
Mais, tout simplement, parce que M. Miller de la Sous-Préfecture a déjà passé toute la journée avec nous.
Il a déjeuné ce matin avez nous et il dîne ce soir dans la même société ;
de plus, il a inspecté toutes les écuries.
Si vous n'avez rien à objecter, le voilà.
Mais, que diable !
Que dois-je penser !?
— Vous êtes cependant bien M. Miller ?
Mais, parlez donc, je vous en prie, au nom de ce que j'ai de plus cher au monde.....
Eh bien, alors!
Non, je ne suis pas Monsieur Müller !
Mon nom.....
Oh!
Ah?...
Vous n'êtes pas M. Miller ?!!
— Ah! vous ne l'êtes pas ?
— Mais qu'est-ce qu’il vous prend alors de vous moquer ainsi de moi, Monsieur le Maire?
— Sacré millions de tonnerre de Dieu....
Retenez-moi ou je le tue!...
Marguerite, Marie, Françoise, mon fusil avec lequel je tire des lièvres, non, des rats dans le jardin....
Le fusil!
Père !
Mais, père !
Je ne veux rien savoir!
Est-ce que c’est permis de me tromper ainsi?!
Ah! voilà du travail pour moi!
Extraordinaire histoire !
A-t-on jamais vécu un jour pareil ?!!....
Le rusé compère s’asseoit à notre table, se fait conduire par moi, Monsieur le Maire, et la moitié du Conseil municipal dans toutes les belles écuries du village !
Je vous aurais volontiers fait cadeau de tout cela !
Il se laisse tout expliquer et montrer, il promet des décorations et des prix......
Non, quel charlatan, quel gredin !
Je suis perdu, je suis perdu!
Si l'opposition l'apprend, nous sommes perdus !
Nous sommes perdus !
On doit crever de rage!
Je crois que c’est un espion, il a tout noté, dois-je l'arrêter ?
Oui, arrétez-le, mettez-le dans la remise des pompes à incendie, et, avec lui, ce vélocipédiste, ce rusé compère.
Mais, Monsieur le Maire!
Je me suis fourré dans de beaux draps!
Silence!
C’est une affaire entendue;
qui sait ce qu'ils ont déjà fait!
Vol, meurtre, pillage !
— Montrez un peu vos papiers, si vous en avez!
Oui, Monsieur le Maire a tout à fait raison, montrez donc un peu vos papiers!
Voilà les bottes de Monsieur l'Inspecteur.
Quoi, Inspecteur?!
Un coquin, un filou, un chevalier d'industrie!
Je n'y comprends plus rien!
Nous gardons les bottes comme corps du délit.
— Et maintenant vos papiers !
Mes papiers sont dans l'habit que vous avez porté au tailleur.
Chacun peut en dire autant!
Arrêtez-le, mais, d'abord, enlevez-lui mon veston de laine!
Mais père!
Mais, Monsieur le Maire !
S'il vous faut un coup de main, je vous aide!
Eh bien, Monsieur le Maire, qu'est-ce que j'ai dit?
Fermez votre bouche!
Cela devait arriver!
Quelle histoire extraordinaire!
Je ne suis pas sûr, mais il me semble que je connais ce monsieur !
Vous ne me ferez pourtant pas emmener ?
C’est une honte!
Pour une telle canaille, il n'y a rien à dire!
Mais père!
Monsieur le Maire, ce Monsieur est le Professeur Docteur Freundlich de la ville.
Vous pouvez dire cela à d’autres.
— Arrêtez ce gredin.
Je vous arrête au nom de la Loi!
L’ASSESSEUR MULLER
Permettez !
Dans cet état, sans habit, sans souliers !
Ah! c'est vous, mon cher Monsieur le Dr Freundlich.
Par le ciel, qu'est-ce que c'est donc que cette folle histoire ?
Aïe!
—
Il n'y aura, encore une fois, pas de procès-verbal, je n'ai pas de chance !
Ah! vous ici, mon cher Monsieur Müller !
Vous arrivez comme si je vous avais appelé!
Je vous croyais à Berlin !
Je crois que j'ai fait une bêtise, une grosse bêtise!
Pas de chance!
Pas de chance!
Monsieur le Maire, pourquoi faire tant d'histoires ?
C'est un Monsieur bien connu de moi, il est vrai que je ne l’ai pas vu depuis longtemps, mais j'ai lu ses ouvrages et j'ai entendu souvent parler de lui.
Chapeau bas !
C’est un maître distingué, qui travaille à un ouvrage célèbre sur les langues allemandes.
LE MAIRE
Ah!
ah!
— Je m'en réjouis, je m'en réjouis...
J'ai bien vu qu'il y avait quelque chose qui n'était pas naturel!
— Je dois dire....
C’est risible .....
quand on y pense...!
— Vous avez fait une fameuse plaisanterie, tout à fait fameuse.
C'est vrai, une plaisanterie tout à fait fameuse.
Mais vous devez excuser que ce simple
cet idiot de garde-champêtre vous aie fait cette grossièreté:
vous savez, ce garçon n’a reçu aucune éducation !
Oui, dans tout cela, c'est lui le seul coupable !
Va-t'en, et ne t'avise plus, en ma présence, de demander ses papiers à un homme distingué!
Oui, mais vous les avez demandés vous-même !
Qu'est-ce que j'ai?
Quoi?
Moi?
Que le diable t’emporte !
.… Maintenant assez pour aujourd'hui …..!
Maintenant, décampe, impertinent bonhomme que tu es!
Et que personne n'apprenne rien de cette histoire, sinon on te tord le cou!
Pas de chance!
Pourquoi se mettre en colère, les gens n’ont aujourd'hui aucune éducation!
— Quelle affaire pour moi!
Je suis toutefois heureux de n'avoir rien dit d’impoli.....
Quelle affaire, quelle affaire !
Mais calmez-vous, Monsieur le Maire.
Voilà le veston du coquin, du filou, du chevalier d'industrie...
Quoi, vieille oie, si vous répétez encore une chose pareille, je vous fiche à la porte.
Monsieur est professeur!
Ne l'oubliez pas, professeur, vieille oie !
Je n'y comprends plus rien !
On dirait qu'il déraille de nouveau !
Si on pouvait aider Monsieur le Professeur à mettre son veston.
Vous permettez, Monsieur le Professeur ?
L’INSTITUTEUR
Monsieur le Professeur, vous permettez ?
L’ASSESSEUR MULLER
Et maintenant, Monsieur le Professeur, vous devez nous expliquer cette histoire.
Moi.....
Allez, Marie, Marguerite, Françoise, vous ne pourriez pas offrir le fauteuil au Monsieur de la Sous-Préfecture ?
Vous n'avez donc aucun savoir-vivre !
L’ASSESSEUR MULLER
Et maintenant, votre histoire, Monsieur le Docteur !
Je vous en prie — épargnez-moi cela — Mademoiselle Marie, si j'osais vous prier !...
Père, c'est moi la coupable en tout cela...
Je l'ai pensé de suite!
Je...
ce Monsieur est venu et — et — et je lui ai demandé de dire qu’il était le Monsieur de la Sous-Préfecture;
il n’a pas voulu, mais j'ai insisté, et alors...
Oui, qu'est-ce que c'est que cette combinaison dont tu parles ? !
Tu sais ....
tu as toujours dit que je ne devais pas épouser un monsieur de la ville, et il est venu à cause de moi, pour demander ma main......
Mais tu ne dois pas te fâcher, père, j'ai réfléchi et j'ai changé d'avis.
Comment!
Ai-je bien compris ?
Hem!
Hem!
Je n'aurais, pour une fois, rien à objecter, du moment que le Dr Freundlich est l'ami du neveu du Sous-Préfet !
Comment, Mademoiselle Marie, vous ne voulez plus rien savoir de moi?!
— C'en est trop, trop!
Hélas, mon Dieu, encore cela !
Comment achèverai-je mon dictionnaire !
Moi, j'ai plus de chance, n'est-ce pas, Marguerite ?
Voyez-vous, vous aviez aussi choisi un joli amoureux comme moi...!
N'est-ce pas, Marguerite, nous sommes d'accord ?
Je te chatouille!
—
Regardez comment cet imbécile a taché mon tablier neuf!
Je devrais prendre un idiot comme vous!
J'aimerais mieux entrer au couvent, j'aimerais mieux acheter une corde pour me pendre !
Il faut que je note cette expression.
Oh?
Surprise après surprise!
Marguerite, mais si je veux que tu le prennes !
Et moi je ne veux pas, je ne veux pas
et je ne veux pas!
C'est tout ce que tu as pu faire?
J'aurais pu le faire tout seul.
Au nom de Dieu, Seppl, que veux-tu?
Si elle ne veut pas de toi, il ne me reste qu'à l'épouser moi-même.
C’est presque ton droit!
Et moi, je dis oui et Amen!
C'est bien ainsi!
Bravo!
Ça va un peu vite!
Si j'avais mauvais caractère, je me fâcherais!
— Exprès, maintenant, j'épouserai Marie !
Merci, Seppl, mon cœur est donné!
Je ne voudrais pas de vous, malgré vos 14 bœufs.
Excusez, il y en a quinze!
Je n'y contredis pas!
Tu es bougrement difficile!
Si j'avais des culottes de vélo comme ce Monsieur de la ville.....
Ça t'irait comme un tablier à une vache!
Je dois noter cette expression !
La culotte de vélo va bien à ce Monsieur, c'est vrai, mais ce n’est pas pour cela qu'il me plaît.
Monsieur le Maire:
excusez-moi, je dois vous avouer que, déjà dans ma jeunesse, j'ai eu un faible pour votre fille.
Un heureux hasard nous a réunis de nouveau aujourd’hui, cette fois, j'espère, pour toujours, 
— — Monsieur le Maire, ne vous conviendrais-je pas comme gendre?
Colossal, la plus belle fête de fiançailles !
Je n'y comprends plus rien!
Il faut réfléchir à tout cela.
C'est trop à la fois, beaucoup trop!....
Ah! Mais j'oublie la chose principale, je vous félicite de votre vingt-cinquième Anniversaire comme Maire et de votre Nomination de chevalier de l’ordre de la Couronne de 4e classe.
La décoration !
Nous sommes sauvés !
De l'air!
Je....
L'adjoint crèvera de rage!
C’est de trop à la fois!
De trop!
Chevalier!
Moi, chevalier ?!
Monsieur du Gouvernement ......., je ne sais pas comment!
Vous êtes un ange!
Et vous, mes enfants, vous pouvez vous marier comme vous voudrez.
Et moi, je peux m'en aller avec ma veste.
Il faut que je note cette expression.